第一章 碎叶城

李白，字太白，号青莲居士。长安元年（701年），李白出生于西域碎叶城。碎叶城位于今天吉尔吉斯斯坦托克马克附近，是唐代安西四镇之一。碎叶城地处丝绸之路要冲，商旅往来频繁，胡汉杂居。李白的家族世代经商，父亲李客在碎叶城经营丝绸和茶叶贸易。

碎叶城周围雪山环绕，楚河从城旁流过。城中有祆教寺庙和佛寺，也有汉人的商铺和住宅。幼年时期的李白就在这座多民族混居的城市中长大，耳濡目染各种语言和文化。

第二章 江油青莲

约在神龙元年（705年），五岁的李白随家人迁回中原，定居于绵州昌隆县青莲乡，即今天四川省绵阳市江油市青莲镇。李白在这里度过了少年时代。

青莲乡位于涪江之畔，周围山清水秀。李白常在匡山读书，匡山又名大匡山，位于江油市境内。山上有一座大明寺，李白在此苦读诗书，练习剑术。江油城北的太白洞，相传是李白少年时读书的地方。

李白少年时常去附近的戴天山寻访道士。戴天山在今天江油市北部，山上云雾缭绕，松柏参天。他还经常到涪江边垂钓，欣赏江上的帆影和远处的山色。

第三章 蜀中游历

开元初年，青年李白开始游历蜀地。他先到了成都，成都是蜀地的中心，繁华富庶。李白游览了成都的万里桥、锦江和武侯祠。在成都，他拜访了益州长史苏颋，苏颋赞赏他的才华。

随后李白去了峨眉山。峨眉山位于今天四川省乐山市峨眉山市，是中国四大佛教名山之一。李白登上峨眉山，看到了壮丽的日出和云海。他在山上的寺庙中住了一段时间，与僧人论道。

李白还到了渝州（今重庆市），游览了长江沿岸的风光。从渝州出发，他沿长江东下，经过三峡，第一次走出了蜀地。三峡的险峻给李白留下了深刻印象。

第四章 出蜀远游

开元十三年（725年），二十五岁的李白"仗剑去国，辞亲远游"。他从蜀地出发，沿长江而下，经过江陵（今湖北省荆州市）。在江陵，他遇到了著名道士司马承祯，司马承祯称赞他"有仙风道骨"。

李白继续沿江东下，到了洞庭湖。洞庭湖位于今天湖南省北部，是中国第二大淡水湖。李白在洞庭湖上泛舟，欣赏湖光山色。之后他到了岳州（今岳阳），登上了岳阳楼。

接着李白到了江夏（今湖北省武汉市），游览了黄鹤楼。黄鹤楼位于武昌蛇山之巅，俯瞰长江。李白在黄鹤楼留下了著名的诗篇。

随后李白到了金陵（今江苏省南京市）。南京是六朝古都，李白在这里游览了秦淮河、凤凰台和鸡鸣寺。秦淮河两岸酒楼林立，灯火辉煌。李白在金陵结交了许多文人墨客。

第五章 扬州与吴越

开元年间，李白到了扬州（今江苏省扬州市）。扬州是当时最繁华的城市之一，"腰缠十万贯，骑鹤下扬州"。李白在扬州挥金如土，不到一年就散金三十余万。

从扬州出发，李白游历了吴越之地。他到了会稽（今浙江省绍兴市），游览了会稽山和镜湖。会稽山是大禹治水时会聚诸侯的地方，镜湖波光如镜。李白还去了天台山，天台山位于今天浙江省台州市，是中国佛教天台宗的发源地。

李白还游历了剡中（今浙江省嵊州市），沿着剡溪逆流而上。剡溪两岸青山对峙，碧水长流，景色如画。

第六章 安陆成家

开元十五年（727年），李白到了安陆（今湖北省安陆市）。在安陆，他娶了前宰相许圉师的孙女为妻，在安陆安家。安陆位于今天湖北省中部，涢水从城中流过。

李白在安陆住了大约十年。期间他多次外出游历。他曾到过襄阳（今湖北省襄阳市），拜访了著名诗人孟浩然。孟浩然隐居于襄阳鹿门山，李白与他结下了深厚的友谊。

李白还到过随州（今湖北省随州市），拜访了著名的道士胡紫阳。随州大洪山是道教圣地，李白在此学习道术。

第七章 长安岁月

天宝元年（742年），因玉真公主和贺知章的推荐，唐玄宗召李白入京。李白来到长安（今陕西省西安市），唐玄宗在金銮殿接见了他，任命他为翰林供奉。

长安是唐朝的首都，是当时世界上最大的城市。长安城中有大明宫、兴庆宫、太极宫三大宫殿群。东西两市是长安最繁华的商业区。曲江池是长安人游春的好去处。

李白在长安期间，住在兴庆宫附近的翰林院中。传说唐玄宗曾在沉香亭召李白赋诗，李白醉中写下了《清平调》三首。他还曾登上了大雁塔远眺长安风光。

然而李白性格狂放不羁，得罪了权贵。他在长安不到两年就被"赐金放还"。离开长安前，李白游览了终南山和华山。终南山在长安之南，是道教名山。华山以险峻著称，李白登上了华山的西峰。

第八章 漫游天下

离开长安后，李白开始了第二次漫游。他先到了洛阳，洛阳是唐朝的东都，龙门石窟就在洛阳城南。李白在洛阳遇到了杜甫，两位大诗人一见如故，相约同游。

李白和杜甫一起到了汴州（今河南省开封市），又遇到了诗人高适。三人同游梁宋之地（今河南商丘一带），饮酒赋诗，纵论天下。

此后李白到了齐州（今山东省济南市），游览了趵突泉和大明湖。他还登上了泰山，泰山是五岳之首，位于今天山东省泰安市。

李白还游历了邯郸（今河北省邯郸市）和幽州（今北京市）。在幽州，他目睹了安禄山的势力膨胀，预感到天下将乱。

第九章 宣城与敬亭山

天宝年间，李白多次到宣城（今安徽省宣城市）游历。宣城有敬亭山、宛溪和谢朓楼。敬亭山是南朝诗人谢朓经常游览的地方，李白非常崇拜谢朓。

李白在敬亭山写下了名句"相看两不厌，只有敬亭山"。宛溪从宣城城中流过，李白常在溪边饮酒赋诗。谢朓楼是宣城的名胜，李白多次登楼赋诗。

李白还到了秋浦（今安徽省池州市贵池区），在秋浦河边写下了《秋浦歌》十七首。秋浦河两岸风光秀丽，李白在这里住了很长时间。

第十章 避乱与流放

天宝十四年（755年），安史之乱爆发。李白避乱南下，到了庐山（今江西省九江市庐山市）。庐山瀑布飞流直下，云雾缭绕。李白在庐山写下了"飞流直下三千尺，疑是银河落九天"的名句。

后来永王李璘起兵，邀请李白加入幕府。李白出于报国之心加入了永王军队。然而永王兵败，李白受到牵连，被流放夜郎（今贵州省遵义市一带）。

乾元二年（759年），朝廷大赦天下，李白在流放途中得到赦免。他从白帝城（今重庆市奉节县）出发，沿长江东下，写下了"朝辞白帝彩云间，千里江陵一日还"的名诗。

第十一章 晚年漂泊

获赦后的李白继续在江南漂泊。他到了当涂（今安徽省马鞍山市当涂县），投靠族叔李阳冰。李阳冰是当涂县令，收留了李白。

李白在当涂度过了最后的时光。他常去采石矶游览，采石矶位于今天马鞍山市，是长江边的一处名胜。传说李白在采石矶醉酒捉月，溺水而死。

宝应元年（762年），李白在当涂去世，享年六十二岁。初葬于当涂龙山东麓，后来范传正将他的墓迁至青山。青山位于当涂县城东南，李白生前曾多次游历此地。

第十二章 李白的漫游之路

纵观李白一生，他的足迹遍及大半个中国。从西域碎叶到四川江油，从长安到洛阳，从扬州到金陵，从庐山到宣城，从岳阳到黄鹤楼，李白用双脚丈量了大唐的山山水水。

李白一生最爱名山大川。他登过泰山、华山、峨眉山、庐山、天台山、敬亭山。他游过长江、黄河、洞庭湖、太湖、镜湖。他在长安、洛阳、扬州、金陵、成都、重庆等大城市都留下了足迹。

李白的诗中有数百个地名，每一个地名都承载着一段故事。从"蜀道难，难于上青天"到"烟花三月下扬州"，从"长安一片月，万户捣衣声"到"故人西辞黄鹤楼"，李白用诗句将地理与情感融为一体。
