海角七号

目录
Content

第1节：海角七号(1)

第2节：海角七号(2)

第3节：海角七号(3)

第4节：海角七号(4)

第5节：海角七号(5)

第6节：海角七号(6)

第7节：海角七号(7)

第8节：海角七号(8)

第9节：海角七号(9)

第10节：海角七号(10)

第11节：海角七号(11)

第12节：海角七号(12)

第13节：海角七号(13)

第14节：海角七号(14)

第15节：海角七号(15)

第16节：海角七号(16)

第17节：海角七号(17)

第18节：海角七号(18)

第19节：海角七号(19)

第20节：海角七号(20)

第21节：海角七号(21)

第22节：海角七号(22)

第23节：海角七号(23)

第24节：海角七号(24)

第25节：海角七号(25)

第26节：海角七号(26)

第27节：海角七号(27)

第28节：海角七号(28)

第29节：海角七号(29)

第30节：海角七号(30)

第31节：海角七号(31)

第32节：海角七号(32)

第33节：海角七号(33)

第34节：海角七号(34)

第35节：海角七号(35)

第36节：海角七号(36)

第37节：海角七号(37)

第38节：海角七号(38)

第39节：海角七号(39)

第40节：海角七号(40)

第41节：海角七号(41)

第42节：海角七号(42)

第43节：海角七号(43)

第44节：海角七号(44)

第45节：海角七号(45)

第46节：海角七号(46)

第47节：海角七号(47)

第1节：海角七号(1)

海角七号电影小说

 

台北

 

夜的深黑布幔一丝不透包裹着这个城市，日间炙人的阳光早已远去，街道上却弥漫着比日落时分还让人汗湿衣裳的热度。理当深黑的夜幕，透着隐隐的亮光，一道垂直的阴影，庞然占据夜空中的一角，彷佛是在夜的布幔上撕开了一个口子，这片阴影在这城市的哪儿都看得到。

 

一切反常都有很科学的理由：闷热是因为台北是个盆地；异样的夜空是因为光害；哪儿都看得到的阴影，是台北的地标——号称有一百零一层的台北国际金融大楼。

 

他们说，这个反常的城市就是台北。

 

罗斯福路宽广的八线大道上，偶有汽车亮着大灯呼啸而过，景福街旁窄曲巷弄里静无人声。四五层楼的住宅栉比鳞次排列着，夹在其中的小弄忽宽忽窄，时而三叉，夹出一块斜边或是三角形的楼房；一只只的铁笼子凸出壁面，封在建筑物的窗口上，铁笼子里头，一具具长方形的冷气机发出低沉、和谐，但扰人的嗡嗡声响，成了夜里唯一的声音。

 

因为盆地难以散热，所以家家户户只好把自己的门窗紧紧封闭，打开冷气，压缩机把房间内的空气紧压，榨出令人不愉快的热气，然后把它猛吹到街上，同时用干燥贫乏的冷漠来冷却自己。人人都把令人不愉快的热气吹到别人的地方，于是人人只好把门窗更紧紧封闭，把冷气开得更强，制造更干燥贫乏的冷漠，然后把更多的不愉悦吹散到别人的地方去。

 

「日头赤炎炎，随人顾性命。」说的是在大太阳底下，但台北的夏天在没有骄阳的夜晚炙人，一没了冷气，几分钟之内，就会浑身湿透，动一根手指都会让汗水直流。

 

「不过三个月没缴而已，断电就这么有效率。」阿嘉咒骂了两句，一边抹了抹额头上的汗珠，闷死人的高温让他心头的烦躁直线上升。房间内的气温很高，但气压很低，就在几天前，他仅存的唯一收入来源，告诉他不再让他驻唱。

 

「什么都在涨，店租又不降，」那天，老板淡淡的说，「我们不得不转型，把舞台拆了，可以多塞进好些座位……」

 

就这样？驻唱了这几年，难道一点情感都没有吗？一定要在最需要这份收入的时候抛弃我吗？就算不论情感，这几年来，我们乐团拉来多少狐群狗党来捧场，制造了多少欢乐，这一切都不值什么吗？

 

「你们团早解散了，」老板无心的话有如针刺，他看到阿嘉脸上变色，语气缓和了点，「现在这么不景气，那些个雅痞，每个月透支，早没钱消费了，我们要改走平价路线，不然，这店只能收起来。」老板关上门，把他留在燠热的室外。

 

他的乐团已经解散两年了。

 

两年前，他们寻求新经纪约，一再碰壁，那天晚上，鼓手突然哭丧着脸说：「我们真的那么不行吗？」

 

他站起来，哼起歌，想对鼓手说些安慰的话。

 

世界末日就尽管来吧！在此之前，我要无乐不作……

 

但是团员们表情尴尬。

 

「怎么了？」阿嘉看向吉他手。他把脸别了过去。

 

「有什么事瞒着我？」他又看向鼓手。鼓手支支吾吾，说不出话来。

 

「阿嘉，」贝斯手走向前，「我们要出道了。」

 

「真的？」他脸上突露喜色，「这是好消息啊，为什么不告诉我？」

 

「是真的，」贝斯手凝视着他，「……但是，主唱不是你。」

 

「……啊？」喜色转成了无限的诧异与不解，热得让人窒息的房间，彷佛忽然间冷了下来，他寒毛直竖。

第2节：海角七号(2)

「你唱歌太用力了，阿嘉，我一直说过的，」贝斯手说，「唱片公司私下来谈，他们有想捧的人，要安插进来当主唱，他们不满意你的歌路，也觉得你的外型不够亮眼，但是愿意签我们全部，我们……」

 

阿嘉只觉得脑中一片空白，他愣愣的看着贝斯手，等反应过来，他往前一步，两手往比他高出一个头的贝斯手胸膛上一推，「你这是什么意思！」他又用力推了一下，「这不就是去组假团了吗？只不过是被当成可抛弃的装饰品罢了！」

 

「阿嘉，够了，」贝斯手推开他的双手，「我们这个团，已经几年了？你看看你，都三十岁了，能一直这样下去吗？」

 

「你怕什么！」阿嘉反唇相讥，「你老爸在深圳办厂，你怕什么，大不了回去当做马桶的老板！」

 

「够了！」贝斯手抓住阿嘉扯住他衣服的手，把阿嘉往自己一拉，抬高音量，「你以为我有工厂可以回去很好吗？我那老头子从来没有一天不威逼利诱我回去接班，你以为我喜欢这样吗？可不像你的继父还支持你玩团！」

 

「他才不是我的继父！」阿嘉吼道。

 

吉他手上前来拉住他，苦劝道：「阿嘉，不是我们要背叛你，我们也是百般无奈啊，就像『天欲落雨，老母欲嫁尪』……」

 

「你说什么？」阿嘉怒不可遏，一拳往吉他手脸上挥过去。

 

「别打了！」鼓手和键盘手上前把阿嘉拉开。贝斯手扶起脸上青肿的吉他手。

 

「对不起，」吉他手一边摀着脸，一边说，「阿嘉，对不起，我们并不是有意要背叛你，只是……希望你能了解，这都是我们的错，但是我们是不得已的……」

 

接下来他说什么阿嘉已经听不到了，他们的身影也模糊不清了。他们，一起熬过了这么多年，一起为梦想坚持着，他以为，就算受到再多阻碍，只要他们还在一起努力……如今，说什么都没有意义了，与其说气愤朋友们竟然这样对待自己，不如说他更痛恨自己能力不足，竟然成为朋友们的负担。

 

所以，鼓手会悲叹「我们真的那么不行吗？」也是基于同样的心情吧，悲叹自己没有能力保住朋友。

 

「好，我放弃，我走，」他说，本来，他想直接掉头离去，但才跨出第一步，又舍不得的回了头，「我走了以后，谁写歌？」

 

吉他手怯生生的微微举手，转头在背包中找了找，一边说：「这是我昨天写好的……」

 

但是接下来的话他因哽咽而说不出口了，阿嘉和其它的团员也一时都哑了，阿嘉紧握的拳头松了开，拍拍吉他手的背，贝斯手也上前抱住他们两人的肩。鼓手取出珍藏的几瓶威士忌，「喝一杯吧！」他说。他们用酒精把自己淹没，这是阿嘉与他们最后一次一起酩酊大醉。

 

他们一直同甘苦，共患难，却没想到会以这种方式结束。

 

十年前，唱片公司在表演场上发掘他们，和他们签了经纪约，说相信他们一定是明日之星，一开始，安排他们出现在已经出道的歌手的ＭＶ中，还计划要帮他们与旗下一线歌手出合辑，岂料，后来无声无息的没了下文，就这样一年拖过一年。

 

「……没有办法啊，」经纪人四两拨千斤的说，「乐团现在已经不红了，退流行了，除了那个天团，还有一些个假乐团，其它的团不也都解散了吗？你们又怎么出道呢……何况现在盗版严重啊，公司收入大不如前，没办法把钱花在不是刀口上……」

 

过不久，他们就解约了。

 

只留下当初他们赖以被发掘的〈Don"t Wanna〉这首歌。在操着台语的恒春长大，来到台北，却经常是说着国语，演唱着英文歌，有着一种莫名的讽刺感。

第3节：海角七号(3)

他用手电筒照了照这间窄小租处，除了斑斑壁癌，已经什么都没有了，阿嘉走向门廊边，捧起挂在壁架上的安全帽戴上，然后一把抓起黑色吉他套。

 

「砰！」铁门用力的关上。

 

陈旧的水泥墙，满布经年累月雨水与空气污染所共同留下来不起眼的纹样，对映着有着一块块斑纹的路灯基座。夜幕上异样的微光彷佛凝结在空中，玻璃罩底积了一层黑垢的路灯闪了一闪，苍白的光线透过飞舞着的白蚁，照着干枯的水泥墙角，以及停在水泥水沟盖上，一辆老旧、不起眼，载满了行李的打档机车。

 

阿嘉拖着深黑色的吉他套，一边牵车，才刚跨骑上去，背带一松，吉他套落到地上，他不禁心中咒骂了一声——连吉他都要和他作对吗！

 

这把吉他是他从台中带上台北的，是大学热音社的社员们合买送他的毕业礼物，他一直很珍惜它，舍不得弄伤分毫。

 

四面八方的冷气机轰隆隆、嗡嗡响，明明早已规定冷气滴水要罚，但三楼的那台冷气机，冷凝水还是滴滴答答的打在二楼的石绵瓦上。

 

还要这把吉他做什么？

 

阿嘉把吉他套拉开，抽出那把曾是他的最爱，往回走。

 

「我操你！」

 

他高举吉他，接着往下对着路灯基座重重挥舞，音箱打在路登基座那用粗螺丝接合的角顶上，发出了「笃」的一声，随即是木头应声破裂，三分之一个音箱垮了下去，化为木块与木屑激射而出，原本绷紧的吉他弦松脱弹了开来，发出一些声响，然后就永远的沉寂了。

 

「我操你妈的台北！」

 

阿嘉第二下挥击，剩下的音箱也崩溃，完全不成形，四散飞射而去，只剩下吉他琴颈，带着新鲜的断面，阿嘉把它往地上一抛，跨上机车，引擎声响，一蓬白烟从排气管喷了出来。

 

他又看见了哪里都看得到的台北一○一大楼。还记得它建造到一半时，只是一个巨大的钢铁架构，工程日夜不停，每到夜晚，焊接的熊熊焰火，和所喷洒出的火花瀑流，此起彼落，间歇照亮那一条条阴森森的钢梁，彷佛科幻电影中，邪恶银河帝国用来毁灭宇宙的要塞。建好之后的一○一大楼，四面的腰上佩戴着一枚「孔方」，各层角落和边上，镶上代表金钱的「元宝」装饰。

 

这么说来，它的确是台北的象征。当初，阿嘉一个人来到台北，充满着希望，他曾经觉得自己什么都做得到，梦想着金碧辉煌，就如同台北一○一大楼的外表装饰满了元宝，却不料那只是表象而已，其实里头都是冷酷无情的灰黑钢铁。

 

夜晚的黑幕掀起了一角，透进微明的晨光，阿嘉走进便利商店，想买些食物饮水，店里的广播正放着小野莉萨翻唱约翰?丹佛的那首英文老歌：

 

带我回家……

 

回到我属于的地方……

 

收音机让我想起了遥远的故乡……

 

我应该在昨天就回家了，昨天……

 

他什么都没买，急急走出店外，自动门「叮咚」了一声，阿嘉眼眶中不知何时微微湿了，擦了擦，又再涌出，他跨上车。

 

回家，我要回家。

 

海角七号电影小说

 

南

 

不过早上六、七点，中华路上就已经车水马龙，阿嘉被包围在机车阵中，等待红绿灯时，每辆机车的引擎低沉怠速运转，排出废气，就如同在台北每一天的街头。

 

不自觉的，机车转进成都路，绕入西门町，或许是出于习惯，或许是有部分的自己，想在离开前，再看看自己曾经挥洒过热情的地方，但阿嘉没有任何感触，事实上他什么都没在想，就这样穿过这块台北地下乐团们最后的集散地，晃悠悠的，机车已经上了中兴桥。

第4节：海角七号(4)

他大可搭乘火车或客运南下，把这辆快有十年历史的铃木打档车交给机车托运行即可，一如他来台北的时候。不过，阿嘉却完全没有考虑这么做，或许是因为在这个时候他不想离开他的爱车，或许是因为在这个时候他只想亲自扭着油门狂飙，又或许是，在骑上车之后，专注在眼前的道路上，可以让紊乱的脑海暂时空白，不再浮现让他矛盾痛苦的回忆与思绪。

 

但是它们还是浮现出来。

 

新光三越摩天大楼就在后方，映在后照镜上，随着机车的震动摇晃着，彷佛在与他道别。当阿嘉来到台北时，它还是台北第一高楼，先前曾是站前地标的大亚百货，在它的脚下有如侏儒，然而，当台北一○一大楼建成，轮到新光三越摩天大楼相形见绌，连上头的观景台也因为门可罗雀而悄悄关闭了。

 

一山还有一山高，或许，这就是台北所要告诉我的？这个想法让他痛苦。他脑海中不禁响起了那首他激昂唱着的〈Don"t Wanna〉，那英文的歌词诉说着：

 

我尝试过了无数次……

 

我不会再浪费我的时间与生命，

 

在你梦中寻安身之处……

 

该是追寻新事物的时候了。

 

*  *  *

 

一小时的时差，同一个时间，栗原南搭乘的新干线列车正从东京出发。

 

不到两个小时的车程而已。列车穿过神奈川县、静冈县、爱知县……窗外风光快速变化着，从东京、横滨的高楼林立，到静冈，遥望着富士山，丘陵山林交错，波光嶙峋的滨名湖，进入爱知县，窗外开始见到一座座工厂，先是小小的厂房散布着，接着越来越大型，越来越密集，许多厂房已经陈旧，水泥壁上有明显的裂痕，管线也锈了，似乎不像是工业大国日本该有的样子。

 

栗原南上一次搭乘这班列车，是在六个月前，接父亲转院到东京去的时候。自从母亲过世后，独居的父亲身体状况也急转直下，很快病倒了，考虑到东京的医院设备比较好，所以将他接到东京，但是才过了一个月，父亲回天乏术，追随母亲而去。

 

这次前往东京，再回到这里，人事已全非，只为了整理父亲的遗物。

 

说起来，或许父亲也没能留下什么遗物吧？从她有记忆以来，父亲总是劳碌却清贫，母亲时常要兼各种差事贴补家用，在常滑的老家，夹在铁路和岔路之间，被切成了三角形，半砖、半木造、覆瓦、半铁皮的，每当列车经过时就会震动，和她在东京时的住处相比，简直是不同的世界。她就是为了逃离这个一无所有的家，才会二十岁就结婚，远嫁到东京去，幸而她丈夫待她很好，迁到宫崎市以后，收入也稳定，让她这二十几年来总算能过个一般日本家庭主妇的生活。

 

她和父亲的情感相当淡薄，父亲总是工作到相当晚才回家，他年龄比母亲大上十几岁，体力并不好，每当回家时，也没有气力陪她玩耍谈心，她远嫁东京后，和父亲就更形同陌路了。讽刺的是，直到父亲到东京住院，她借住东京亲友处，每天随侍照护，父女俩才彼此熟悉了些，但病魔却在此时将他带走了。

 

栗原南在金山站下车，只要穿过三铁共构的车站大厅，就是名铁（名古屋铁道株式会社）月台。这个时刻，大厅中旅客三三两两，有一对情侣穿着突兀，在车站各处搜括旅游简介，大概是台湾来的观光客吧？自从台湾旅客免签证以后，台湾观光客就变多了，她以前在东京时也常看到。

 

台湾……父亲曾到过台湾，这是她在父亲生病期间才知道的，父亲先前从未和她提起过。有一位父亲的老友来探视他，恰好父亲正注射药物昏睡中，那位佐藤先生就和她聊了一下，佐藤老先生告诉她：他当年与父亲一同乘坐「高砂丸号」，自台湾「引扬」回国，父亲在船上时，一直孤单单的，远离所有人，并且一直在写信，让他印象很深刻，后来父亲在名古屋工作时，佐藤先生认出他，因为曾经同船的关系，两人就成了时常书信往来的好友。

第5节：海角七号(5)

栗原南并不清楚这些历史，佐藤先生也没有多说什么，只留下了联络方式，说会再来探视父亲，但之后才过一周，父亲就走了，佐藤先生终究还是慢了一步。

 

再见到佐藤先生时，已经是父亲的告别式了。

 

中部国际机场建成后，名铁常滑线因为衔接名铁空港线的关系，列车的班次和等级都增加不少，车上有许多各国人士，提着行李箱，显然是要前往机场的，像栗原南这样单独乘车的中年妇女几乎没有。离开名古屋市区后，大型工厂、集合住宅渐少，接着的是成片的二层楼平房，越接近常滑，平房的顶上有了瓦片，最后是许多平房的墙壁成了木造。

 

常滑其实变了许多，自从中部国际机场落成，常滑衔接机场那侧开始有物流公司进驻，紧接着是大型商场，还有相关各行各业也兴旺了起来，但在另一侧，常滑仍是那副凝结在时空中的样子。

 

哦？刚刚那对台湾情侣也在常滑下车了，他们正摊开「烟囱散步地图」看着，真的是观光客。常滑从战后以来就是陶瓷工厂聚集之处，全盛时期林立的烟囱随时都喷着黑烟，小时候，父亲就在其中一家工作，父亲一开始只做粗活，搬运砖头、花盆，日日都弄得浑身脏污，后来，老板发现他字体清秀，于是改让他为高档瓷器上釉色花纹，有时负责题字，医生说，父亲的病，有可能是当年的工作接触了太多重金属所致。

 

现在，当年的窑只剩下其中一些还有开工，市政府就把停工的陶窑烟囱当成了观光资源。路旁左右堆置着陶瓷制品，一个个浴缸套迭在一起堆放着，不远处是好几迭的花盆，那两个台湾人往海边去了，大概是想去看看赛艇吧，不过他们显然不晓得赛艇不是每天都有的，栗原南左转，把他们抛在身后。父亲的住处，也是她的老家，就在眼前。

 

门牌上写着「栗原」，原本应该有「敏雄」、「佳子」、「南」三个名字在下头的，现在一个都没有了。

 

推开门，一股不好的回忆涌了上来，家里还是像小时候那么的狭窄，走道上连个转身的空间都没有，不过父亲总是把它整顿得一丝不苟……一直到他病倒前。已经半年以上没有人居住，橱柜、桌面上免不了上了一层薄薄的灰，栗原南对灰尘过敏，摀起鼻子，左右看了看，决定先走上楼。

 

楼上是父亲的书房，放满旧书的柜子，紧贴着小得可怜的衣柜，父母亲的卧房小到放不下，只好摆到书房来，一张小小的书桌，上头摆着父亲爱用的钢笔，还有一台早已坏掉的打字机。

 

父亲一直有在写一些诗，或是短文，文笔相当优美，偶尔会投稿，若是刊上了，他们就能用稿费加菜个一两餐，她结婚离家之后，听说有位出版社老板赏识父亲，于是父亲就到名古屋工作了一阵子，后来泡沫经济崩溃，出版社倒闭，父亲又回到常滑，靠着存款、母亲帮佣，与零星做一些润稿校字工作度日，但每次父亲与她见面，总是穿得很体面，还塞钱给她，说东京物价高，要她吃好一点。直到后来，她才知道父母一直过得这么清苦。

 

父亲从台湾「引扬」回国之后，辗转了好些地方，最后才在这个常滑港找到安身之处。父亲来到常滑以前的事她一无所知，包括他曾到过台湾，他如何来到常滑的，父亲绝口不提，母亲也所知甚少，直到在告别式上，佐藤先生语带感伤的回顾了父亲的一生，栗原南才知道，原来常滑并不是父亲的故乡。

 

她打开衣柜，里头也没几件衣服，栗原南叹了口气，但衣柜底引起了她的注意，木头的接缝似乎裂开了？

第6节：海角七号(6)

栗原南蹲了下来，探了探那个缝，发现那是个夹层，她把木板拉开，里面赫然有个黑漆漆微微发着光的盒子。

 

这是什么？栗原南疑惑的把它端了出来，黑漆上有着金色松针纹，相当雅致，她对着桌面吹一口气，把灰尘吹开，然后才把盒子放在桌面上。要打开吗？里头一定是什么宝贵的东西吧。虽然她知道父亲过世，这一切都是属于她的了，但还是有种莫名的罪恶感。她轻轻开启盒盖。

 

出乎意料之外的，盒子里头放着一名年轻女子的陈旧黑白照片，以及一迭信。

 

台湾恒春郡海角七番地

 

小岛友子样

 

如果栗原南在远嫁他乡前——还是十几岁的少女时——找到这些信，她一定会大为震惊，但是她已经是四十几岁的中年妇女，谈过恋爱，结了婚，自己的儿女也都长大了，所以她只是微微惊讶，很快接受了信盒中暗示的事实……这几封信显然是写给父亲的爱人，但那个年轻女子却不是母亲。

 

父亲的爱人叫小岛友子，也就是照片中的女子，远在台湾。她有着一头俏丽的短发，站在海滨浪花之中。

 

但是，这几封信却从来没有寄出去，一直尘封在这个盒子里。

 

在告别式上，她知道了父亲在她年幼记忆所知以前的人生，他的归乡、他的流离、他的朋友，但是，父亲在认识母亲之前，有着什么样的爱情故事，却是她从来都不晓得的，彷佛是父亲人生中有着一大片空白。

 

她突然间觉得自己跟父亲从来没有这么靠近过。很奇妙的感觉，父亲过世了，她反而似乎越来越了解他。

 

栗原南忍不住想打开信——父亲在天之灵，会体谅我的心情吧？——她心跳加速，感觉就好像是少女偷翻父母日记似的。

 

一九四五年十二月二十五日

 

友子

 

太阳已经完全没入了海面

 

我真的已经完全看不见台湾岛了……

 

妳还呆站在那里等我吗？……

 

*  *  *

 

从台北到桃园，一路上水泥建筑物彷佛没有间断似的。阿嘉记得乐团曾经接待一位丹麦友人，自桃园到台北一路走省道观光，结果他以为桃园到台北整个是一个大都市。当他听到台北县市相加有六百多万人口时，更是惊吓得嘴都合不拢了，因为整个丹麦人口都还不到六百万。

 

想到这，阿嘉不禁笑了笑，差点撞上转弯中的连结车。

 

建筑物少了，田野多了，然后是建筑物又多了，台中市，他曾经在此度过大学岁月，在此第一次组乐团，吉他……他心头刺痛了一下。

 

油门一扭，心思又专注在眼前的道路上。他喜欢骑车，尤其是像这样永无终止的骑着，彷佛可以将一切如排气管喷出的大片白烟般全抛在身后。

 

不知骑了多久，不知不觉骑过了农田，骑过了工业区，骑过了桥梁，骑过了鱼塭。

 

台湾的最南方，恒春。

 

阿嘉的打档车穿过西门之下时，天色已经又暗了。一场始于西门町，终于西门的旅程。

 

多年没有回来，上着白漆的老家依旧。那木格子门，门上的毛玻璃，仍然和以前一模一样。

 

推开门，他没有喊「我回来了」，生活规律的母亲一定早就睡着了。阿嘉径自走上狭窄陡峭的木梯，上到阁楼，他的房间。

 

一开灯，他突然间愣住了。

 

原本，他以为他的房间会堆满杂物，至少会堆满灰尘。要不，床、柜都会用大块布罩起来，或是至少他的东西会被收到一个大箱子里。但是并没有。

 

他以前的摆饰，他的闹钟，那只立扇，都还好端端的在原位，彷佛随时等待他回来似的，他忍不住一脚踩下电风扇开关，它嗡嗡的转了起来。

第7节：海角七号(7)

阿嘉突然之间感动万分，这么多年来，他此时第一次有了归属的感觉，有了回家的感觉。

 

他有点兴奋的环视他的房间，在书桌前坐下，打开抽屉，最上头的是一张他与大学时热音社社员演出成功的庆功合照，他愕然，心头一刺，然后很快把照片翻面，塞到最底下去。

 

一股无边无际的空虚感，很快把小小的感动给吞没了。

 

阿嘉躺了下来。房间一样没有冷气，他脱下上衣。

 

恒春的夜晚也是炎热的。

 

海角七号电影小说

 

恒春

 

姓名：洪国荣

 

学历：北门高中

 

经历：……

 

替代役男在镇公所计算机键盘上劈啪几声就打好了好几行字，他问：「啊这号『工作事项』是欲打什么？」

 

代表会主席斜眼瞥了瞥，他顶着一头「俗又有力」的卷曲头发，一张大饼般的黑脸不怒自威，替代役男就像其它人一样怕他，但是脸上却显得很不情愿的样子，「少年仔！」他数落道：别以为我们不懂计算机，这个年头我们也很清楚信息和网络的重要性，「……只是阮未晓打字而已，勿太嚣俳。」

 

那年轻人一脸不以为然的表情——又是一个念过大学就自以为了不起的猴死囝仔，你要学的东西还多着呢！

 

洪国荣不理会替代役男的态度不敬，说道：「工作事项嘛，第一项就是……」他念一条，年轻人打一条，最后一行字打道：「5.督促镇公所全力发展观光事业，代动恒春进步起飞。」两人都没有注意到「带动」的「带」打错了。

 

「好，你给伊上传、更新一下。」洪国荣交代道，然后拉了拉POLO衫，提起黑牛皮公文包走出镇公所。

 

这几天「阿珠口」的小儿子从台北回来，他就不方便到她家去找她了，只能跟她约在餐厅附近碰面。

 

「阿珠口」也就是日文的「温子」，虽然她本名是王爱娥。这年纪的女性出生时，台湾还在日本统治下，即使并没有正式的日文名字，也常常会取个日文称呼，一直沿用到大。「温子」原本应该念作「a tsu ko」，但是她的称呼发音却是完全台语化的，可以说是既非台语、也不日语的一种奇异名号。

 

想来也好笑，在恒春镇，谁不晓得他是地下镇长，小镇里他几乎每个人都熟识，而他们不是敬他三分，就是怕他三分，唯独这个从台北回来的小毛头让他退避三舍。整个恒春镇，都晓得他和王爱娥的关系，平常他们也公开在各种场合一起出现，但也是碍着她怕儿女们有意见，所以一直不能正式结婚。

 

代表会主席很早就丧妻，她是生第三胎时难产死亡的，当时他相当伤心，之后一直未再娶，独力抚养三个小孩长大。王爱娥的丈夫在阿嘉十五岁时车祸过世，只留下那栋狭窄的房子，从那以后就只靠她在餐厅的工作，以及后来她长子在美国工作寄钱回家，来支应一家大小的开支与子女的学杂费。

 

身为民意代表，红白场少不了要场场跑，王爱娥工作的餐厅是办流水席的热门，她时常会在喜宴现场张罗上菜，久了两人也就熟了，王爱娥温柔而坚强，为子女全心付出，是他很钦佩的典型，她也不像其它人对他总带着几分害怕。

 

代表会主席从年轻时就闯荡江湖，幸而总算能全身而退，还累积了一小笔资本，开始政治事业后，这资本翻了好几番，他是从来不愁钱的问题，「阿珠口」手头紧的时候，他都会大方帮助她。到了两人子女纷纷毕业，她的经济也宽松了，却是空巢期的烦恼困扰着他们。洪国荣长子在美国工作，次女嫁到新竹，么女在台北工作；王爱娥长子也一样在美国，次子往返两岸，小儿子在英国留学，阿嘉则长年在台北。

第8节：海角七号(8)

空荡荡的。

 

在王爱娥已经不需要接济的这个时候，两个人之间的感情才起了微妙的变化。

 

恒春镇这个小地方，有什么风吹草动都瞒不了人，几年下来，镇民们都心照不宣，最后直接把王爱娥当作他的「家后」。

 

王爱娥站在街角，洪国荣远远的就对她笑了笑，她却愁眉不展。

 

「阿嘉转来，妳不是真欢喜？」

 

「欢喜是欢喜，不过……」她娓娓道来，说阿嘉回来了以后，吃也胡乱吃，睡也胡乱睡，每天都睡到日正当中才起床，午餐也都不吃，「……也无在找头路，若困醒就去海边仔，不知在想啥，你讲敢未烦恼？」

 

洪国荣沉思了许久，他知道阿嘉在台北发生的事，「无要紧，」他安慰道，「囝仔在外口拄着困难转来，难免会失志一阵仔，予他歇困一暂仔咧，先勿去搅扰，无的确他自己就好了。」

 

但是她还是一脸担心，说她很怕阿嘉这样休息久了，要是懒散成性，以后反而出不了家门，做不了工作。

 

女人就是这样爱操心，洪国荣心想，他拍拍胸，保证道：过一阵子，要是阿嘉还找不到工作，他一定帮他想办法。

 

「嗯。」她安心了，因为洪国荣一向说到做到。不知内情的人往往以为他只凭威吓让人屈服，但其实，我有拳头你有枪，我是代表，你可以找来立委，暴力和权势都不足以让人心服口服，只有言出必行——不论是恶是善——才能让自己所说的话产生分量，让人信服，而发挥影响力，然后用这样的影响力来做折冲的工作，不然就算再有权势，手下再多，每件小事都要劳师动众的话，迟早会应付不过来的。

 

洪国荣就是一个这样言出必行的人，所以虽然仅是小小的镇代表会主席，却有着与职位不成比例的地下权力。这份信用——而不是权力——是她之所以倾心的原因之一。

 

「按呢我先转去了。」王爱娥说，她要回去帮阿嘉准备午餐。

 

「嗯。」洪国荣点了点头。

 

阿嘉需要个缺，他心中有个备案。他知道邮局恒春分局有位老雇员，茂伯，已经七十几岁，早该退休了，他也并不缺钱，更何况他还是台湾仅存少数弹奏月琴的国宝。

 

让国宝每天冒出车祸的危险送信？说不过去吧。洪国荣有充足的理由劝邮局让他退休，然后阿嘉就可以顶上他的缺。

 

主意打定。

 

*  *  *

 

阿嘉赤着上身，躺在阁楼的单人床上，发着愣。

 

楼下传来机车引擎声，然后是年老邮差中气十足的喊声：「挂号！」

 

茂伯年纪一大把了，却还过度认真，在台北，邮差送挂号信两天不遇，就会丢张招领单了事了，茂伯或许是因为跟大家熟识，最近这几天妈餐厅比较忙常不在，他竟第三天还会再来。阿嘉原本想起身，想了想，又躺了下去。

 

茂伯见无人回应，竟韵律的按起了喇叭，「叭叭，叭叭叭，叭叭」，阿嘉充耳不闻，等了一阵子，喇叭声终于结束，机车引擎声远离。

 

但这已经把他待在屋内的心情破坏了。阿嘉随手抓起一件Ｔ恤，走到楼下，跨上他的打档车，一路驶向海滨。

 

小时候，妈总是警告他别去海边玩水，担心他被疯狗浪卷走，直到有一天小阿嘉发现防波堤内的海域没有浪，妈妈拗不过他，才终于答应让他到防波堤内的海边。在他离家到台中念大学之前，每当他闲来无事，或是心情郁闷，总是会来到这边，跨过堤防，坐在半湿半干的沙上，看着浪涛不兴的防波堤内海。

 

他静静的坐着，内心却无法平静，回来了这一阵子，也该开始找点事做了，但是他什么都不想做，心中干枯，怎么都提不起劲来。他想要把音乐的事全忘记，但是越想忘，它们却越是不断的萦绕心头，那追风的大学生活，难练的吉他……不过，至少，他已经几乎忘记他是怎么开始喜欢上弹吉他的，算是有点进度吧。

第9节：海角七号(9)

但是他还是忘不了他曾是主唱，意气风发，忘不了乐团终于有机会出道，却是以换下他为代价，他的一切一瞬间化为乌有，最后只能像只斗败的公鸡，不，是斗败的犬，夹着尾巴逃回家。

 

他只想好好的做音乐，为什么要面对这一切？他愤慨，他不解，但是，他不得不接受。

 

已经三十二岁了，走到这一步，任谁都看得出行不通了，再怎么有梦想，也熬不过现实的冷酷，尽管再怎么不情愿，他必须放弃音乐。

 

*  *  *

 

友子

 

请原谅我这个懦弱的男人

 

从来不敢承认我们两人的相爱……

 

我甚至已经忘记

 

我是如何迷上那个不照规定理发而惹得我大发雷霆的女孩了

 

友子，妳固执不讲理、爱玩爱流行……

 

我却如此受不住的迷恋妳……

 

只是好不容易妳毕业了

 

我们却战败了……

 

我是战败国的子民

 

贵族的骄傲瞬间堕落为犯人的枷

 

我只是个穷教师

 

为何要背负一个民族的罪

 

时代的宿命是时代的罪过

 

我只是个穷教师

 

我爱妳，却必须放弃妳……

 

看着这些信，哀婉的文意、优美的文词，父亲真的是一位心思细腻的文人。她想到小时候父亲的工作，当他被生活所迫，去做一个粗鲁无文的搬砖、搬花盆工人时，心中是什么样的滋味呢？

 

时代的宿命……时代的罪过……父亲到底背负着什么样的沉重负担？栗原南从未想过，日本社会很少提起战前的事，历史课本里也语焉不详，少数强调着的那些「右派分子」——主流媒体这么称呼他们——在她看来又很可怕，挺激进似的，她也对打仗的历史兴趣缺缺，那对她来说，太遥远了。

 

直到现在。

 

她知道的越多，越想更了解父亲，想知道过去到底发生了什么样的事。这就是为什么她又搭上了名铁常滑线，这次是要到名古屋……她必须去拜访佐藤先生一趟。

 

佐藤先生是父亲生前最要好的朋友之一，告别式上，就是由他为父亲的一生做回顾的，栗原南回想，当时，他提到父亲曾是个尽忠职守的警察，兼任老师，提到了「引扬」，提到了父亲的流离，但是佐藤先生似乎没有提到有关这位小岛友子的事，或许是为死者讳，又或许是父亲也从未告诉他这个秘密？

 

无论如何，佐藤先生总是与父亲一起经历过那个战乱的时代，他一定能让她更了解，那个遥远的过去，然后她才有办法理解，在那遥远的恒春，父亲为什么放弃了他的挚爱。

 

海角七号电影小说

 

南投

 

「马拉桑！」高高瘦瘦、两眼微凸、带着血丝的男子带头喊道。

 

「马拉桑！马拉桑！马拉桑！」其它人也跟着大喊。

 

「很好，各位很有精神，请持续下去，」西装革履的业务主管向学员们拍拍手。带头的男子是上一梯次的学员，因为表现相当好，所以被主管留下当助教。

 

「今天我们来到南投县信义乡，」业务主管也身兼讲师，前几天，他都在高雄的总部帮学员们上课，「这里，就在我们台湾脊梁玉山的脚下，陈有兰溪流过，它是台湾血脉浊水溪的源流之一。我们公司和信义乡农会合作的『马拉桑』小米酒，则源于原住民的文化深处。所以，今天各位要来推广这个酒，要了解它的精神，就是台湾的根源，虽然各位大都不是原住民，但是要抱着发扬原住民精神的心情，『千年传统，全新感受』！」

 

学员们专注的做笔记，有几个人没能记得全部，助教拿出自己写得密密麻麻的记事本让他们抄。业务主管接着领着所有人进入酒庄，要他们了解所要推销的酒是怎么来的。

第10节：海角七号(10)

酒庄里，信义乡农会的人员向学员们解说。助教暂时闲了下来，他翻翻课程表，下午，他还要带着这些人，听两位成功的业务员的演讲。

 

助教正分神，冷不防主管走过来拍了拍他的肩，「啊！……主管。」

 

「来，占用你一点时间？」

 

他点点头，跟着业务主管离开那群学员。主管搭着他的肩膀说：「……你知道我们是个新公司，一切草创，还不是十分有规模，很多事得将就着来，现在我们整个屏东都没有代理商肯代理，公司想派一个业务代表到屏东去开疆拓土，我觉得需要在地人，我看过数据，你是屏东保力人，而且我一路看过来，你很认真，很拚，我想向公司推荐由你来担任这个业务代表……当然，这份工作不好干，屏东现在对我们公司来说是个处女地，说难听一点就是不毛之地，在那边跑业务很难成功，一开始业绩奖金大概也没办法拿到半毛，很苦的，但是要是做成了，你就是个人物了，如何？」

 

「我……」助教受完训后，就只当了一个月的助教，一时也不知如何反应。

 

「不用马上回答我，」主管笑道，「这样吧，这些学员给我带就好，你先回车上休息，好好想一下，明天之前给我答复就可以了。」

 

「好……」

 

助教看着主管走回学员群中，然后转身往停车场的方向去。停车场上观光客的轿车和休旅车三三两两，其间有着主管的宝马房车，和一辆上头漆了「马拉桑」字样、车顶还绑着一只「马拉桑」乳白色半透明酒瓶大气球的厢型车，早上他就是开着这辆车载着学员们上山。

 

他又坐上了驾驶座。信义乡身处群山之中，即使是在夏天仍然相当凉爽，助教开着车门，让清新的山间空气吹拂着。

 

该如何决定呢？

 

高瘦男子又走下驾驶座，到厢型车后头，打开后车门，座椅后的空间，堆放着一些杂物、饮料，几瓶「马拉桑」，还有一大袋深黑色长型的琴套。

 

里头装着的是一把电子低音大提琴，那是他的幸运物。由于他是驾驶的关系，有了这个小小的特权，可以在车上载自己的东西，因此他就把这把琴带在身边，虽然没插电就发不出声音，但是每当他犹豫不决时，总会想拨弄这把琴，看手感如何，来决定自己幸不幸运，这算是个小小的迷信吧，一个人在茫茫人海中，总得找个信心的来源。

 

他拉开拉炼，抚摸着这把电子低音大提琴。

 

当年，他只有十五岁，和老师学琴时，看到琴房中悬着一把硕大的乐器，不禁好奇了起来。

 

「这叫低音大提琴……」老师说，它是最大的提琴了，全长约两公尺，琴弓长约七十公分，演奏者必须整个人站着才能拉弦演奏，它是从古代弓弦乐器中最低音的提琴演变而来，在早期，往往比大提琴低八度音演奏，所以称之为低音大提琴。

 

当时他还是个少年，只因为它体积大而崇拜它，就好像小孩喜欢恐龙的心情一样，当他渐渐了解它的特性，就发现低音大提琴和他十分投合，它的演奏技术，受到本身构造庞大的限制，比其它弓弦乐器不灵活，但是声音庄重，它独奏时音声有些单调，但在管弦乐团合奏时，深沉的低音却是最佳的绿叶，低音大提琴也可以拨弦弹奏，在爵士乐等音乐中，衬托出主旋律。他也是这样的人，不爱出锋头，也不善钻营争斗，只要苦干实干，帮助团体成功，就是他最大的心愿。

 

但是现在主管却要求他独奏一曲。

 

当年，他和老师学琴，凭着天分和苦练，很快熟练相当多种弦乐器，老师赏识他，就推荐他到一个学生乐团中担任贝斯手，着实过了一段风光的日子，每当练团结束，回到老师那边，他总是央求老师借他低音大提琴练习，他乐于身为贝斯手映衬全团，也努力精进贝斯技巧，但低音大提琴才是他的最爱。

第11节：海角七号(11)

毕业后，有一天，他向团员们道歉：「今天是我最后一次表演了。」

 

「要当兵的关系？」主唱问道，「没问题的，等你退伍了，我们再继续合作。」

 

不，并不是这样子的，他很高兴与这么好的团员们合作，但是他们的缘分尽了，他不好意思批评伙伴们的梦想，但是毕竟他有经济的考虑，远在车城保力故乡的父亲收入不是很稳定，身体也不怎么好，他得为父母多赚点钱，寄钱回去孝敬他们，他是没有资格赌青春、追梦想的，他很明白这点，他决定签下志愿役，当个志愿役士官，等存了一笔钱退伍后，他会找一份平凡的、养家活口的工作。

 

团员们惋惜，但也表示理解。

 

「我的贝斯，」他想了想之后说，一边解下身上的贝斯，「就相当于是我一样，我想把它捐出来，请转交给下一位贝斯手。」就当作自己的一部分，留下来陪伴团员们吧！他想，另一方面，也就是把过去的自己留给过去，以后的他，将与音乐毫无瓜葛。

 

但就在他入伍前，老师带着团员们来到他家。

 

「这是……」

 

「我们不能白拿你的贝斯，」他们笑着说，「收下吧！这把电子低音大提琴，要是你有空就拿出来拉拉，想起我们友谊长存。」

 

退伍以后，他自问：能做些什么？除了音乐才能以外，他有的，就只有客家人的苦干精神而已。虽然说只要肯做，没有找不到的工作，但是骤然从军中踏入社会，还是让他觉得茫然。

 

「你肯吃苦，不怕和人说话，这样就可以当个业务员，各行各业总是缺好的业务员。」本身是汽车业务员的叔叔说。

 

「业务员最重要的就是心态，没有不好的产品，只有不好的业务员，不管什么产品，好的业务员都要找出它的优点把它卖出去，没有环境不好，只有自己不争气。要抱着这种心态！」

 

然后叔叔又告诉他：不要去做大品牌、知名产品的业务，为什么？因为就算你卖得好，那也会被认为只是品牌的功劳而已，所以，应该去当小品牌、被市场视为较差的品牌、新品牌、新产品的业务。就像叔叔就是卖韩国车起家的。

 

「但是，怎么会有人想买韩国车？」

 

「我不是说不管什么产品，好的业务员都要找出它的优点把它卖出去吗？」叔叔骂道，他说：韩国车虽然形象不好，但是它的功能特色和价格取舍下，总是有需要它的人，就是要找到这样的客户，让他拥有需要的车，那么，客户将会很感激你。

 

「口碑是很重要的，你卖的产品其次，你自己才是你最重要的品牌！」叔叔说，「一定要让客人很开心，才会『众口铄金』，我都嘛是靠客人一个拉一个，才有办法做业绩，就像那个什么成语……喔，对啦！『三人成虎』……我有一个客人，他『查埔人干哪剩一支嘴』，还在帮我介绍人……」

 

叔叔……「众口铄金」「三人成虎」是不好的意思吧？应该是「有口皆碑」才对……算了，他也不敢纠正叔叔的用词。

 

叔叔说的话有些很有道理，譬如说找小公司、新产品，他觉得这样的做法很对。但是叔叔有些观念他就不认同了，怎么可以不管什么产品都卖呢？要是自己都不认同的产品，那怎么去推销呢？

 

所以，他决定到这家卖「马拉桑」的新公司应征，因为它是小公司、新产品；而且，他喝过「马拉桑」，甜甜的，不会太浓，公司说「马拉桑」在原住民语中，就是半醉不醉的意思，他很喜欢这个意境；「马拉桑」的包装，酒瓶的曲线圆圆的，很可爱，既有小米酒的感觉，又有时尚的现代感，花瓣一样的鲜黄色纸盒外装，本身很显眼，打开的方式也很特别；公司的口号也很响亮：「千年传统，全新感受」。

第12节：海角七号(12)

他听过业务主管说，好营销的产品就是，从名字、到包装、到内容、到情境设计都一致，「马拉桑」就是这样的产品。

 

这是他决定来当「马拉桑」业务员的原因之一。

 

他下了决定。

 

第二天，在高雄的总部，他带头喊完「马拉桑！马拉桑！马拉桑！」之后，就和业务主管报告。

 

「我决定接受这个机会。」

 

「但是，」主管彷佛在给他最后的考验，「屏东消费市场真的很贫瘠，环境很不好喔！」

 

「没有环境不好，只有自己不争气。」他说。

 

「很好！」业务主管拍了拍他的肩膀，「我就是希望你有这种精神，跟我来。」

 

业务主管带他向总经理报告，然后到主管办公室。

 

「公司能做的很有限，但是能给你的资源，我们尽量给，」他告诉他一些基本的支持，「……你得跑遍整个屏东，所以公司派给你一辆车，做为你的行动办公室。还有需要什么的尽量提。」

 

「主管……」他举起手，「车的话，我可以要我这两天开的，上头有『马拉桑』气球的那辆吗？」

 

「没问题，」主管笑了，「开那辆车在街上相当于活广告，你真会想哪。」

 

他不好意思的笑了笑。

 

「对了，」主管翻了翻抽屉，「我有个朋友，在夏都，」主管交给他一张名片，「黄主任，我和她联络过了，你可以在夏都设点宣传，算是一个开始，我能帮的就这么多了，」他拉了拉领带，「接下来，就看你了。」

 

*  *  *

 

佐藤先生的房间也像父亲的一样，小小的，相当整齐，老先生也和父亲一样独居，子女都在外地工作。当她说明来意后，佐藤先生慎重的看完了信，沉默了一会儿，然后说：「南，妳有空陪我这老头子到外头走走吗？」

 

佐藤先生就住在紧邻名古屋城的名城公园附近，小时候栗原南也来过名古屋城，那是在樱花盛开的四月，人潮比花海还汹涌。但此时绿荫正浓，非假日的名古屋城只有三三两两观光客。

 

「佐藤先生，」栗原南提出了她的疑问，「父亲是不是自以为是了呢？他说舍不得友子女士，可是，总觉得，他又好像是在反复的说服自己，就算那个时代真的很困难，难道他就不能争取什么吗？」当初，她私奔离家，也经历相当多困难。

 

「南，」佐藤先生说，「妳父亲，从来没有和我讲过这位友子女士的事，所以，我没办法代替他回答，不过，我可以告诉你我自己的过去。」

 

两人绕过庭园，眼前是一大片排满大石头的开阔空地。说明上写着，这本来是名古屋城的本丸御殿，在大战中，遭美军轰炸，与天守阁一起化为灰烬，只留下石头地基。如今名古屋城的大小天守阁已经以钢筋水泥重建，但本丸御殿还保持被轰平的样子。

 

「我在台湾时，隶属于空军的维修厂，到了大战末期，美军大举空袭，我记得那天我维修过的飞机一架架起飞，我不顾危险观战，只见飞机一架接一架的掉了下来，」佐藤冷静的说，接着苦笑道：「过了一会儿我才发现，原来落下来的全都是我方的飞机。」

 

「战后很久，我看了一些书，才知道在美军大空袭台湾后不久，就发动了进攻菲律宾的作战，打起雷伊泰湾海战，那是人类历史上最大规模的海战，」佐藤老人说，「对我来说，我维修过的飞机一架架出动了，去支持海军作战，其中，有一些是『神风特攻』机，不论如何，它们都没有回来。那时候，我就感觉我们要战败了。」

第13节：海角七号(13)

「终战以后，我们被国民党士兵押送，『引扬』回国，」佐藤老人回过头来，「南，妳只看了信，可能以为妳父亲只是搭免费渡轮回国，要搭不搭是可以自己决定的，但并非如此。」佐藤缓缓说道，「当年，日本投降后，国民党政府规定滞留台湾的日本军民，除了少数他们想留用的技术人员以外，都要强制遣返，而且，当年国民党士兵身分检查相当严格，台湾人其实不可能混上船。」除非是已经入了日本籍的配偶。

 

若是这样的话，那友子女士希望能登船，也只是终将破灭的幻想而已了，栗原南心想，又或是，明知不可能，却抱着总还是要试一试的心情呢？

 

「遣返的日本人上船时，身上只能携带随身物品，和一千日圆，其余在台湾的财产，都一律没收充公。」佐藤说，一千日圆在战后，也相当于一无所有，「当我回到日本时，本来想借着自己的一技之长，到名古屋这个工业城市讨口饭吃，没想到，当我到了名古屋，整个城市就像妳眼前的本丸御殿一样。」

 

原来大战末期，美军对重工业基地的名古屋进行大轰炸，每次都有上万枚的炸弹倾泻而下，到最后，名古屋各工厂、数万栋民宅，甚至整个市中心都被夷为平地，受创程度远甚于台湾，可以想象当年佐藤看到时有多么震惊了。

 

佐藤流浪了好一阵子，有很多时候，被迫偷窃或捡破烂才能生存，最后，韩战爆发，丰田汽车为美军生产军用卡车，他才在丰田找了份差事，一直做到退休。但是，有很多人没有这么幸运，战后不只名古屋，许多城市都一样成了废墟，即使没有成为废墟的，也一片萧条，从台湾「引扬」回国的军民，住惯了温暖的台湾，又难以和原本就居住在日本的人竞争工作，生活往往陷入绝境。

 

栗原南点点头。当初先是私奔到东京，结婚后几年，又因为丈夫工作的关系迁徙到九州岛的宫崎，两次搬家都十分辛苦，而这还是衣食无虞下，有计划的搬家，「引扬」的人们则是被强制遣返战后残破的家园，栗原南的经验根本不能相提并论。

 

佐藤说，例如，原台湾总督府的图书馆馆长，回日本之后，竟因为天寒时没有暖气而冻死了，也有很多人因为无法在黑市换到食物而饿死了，侥幸撑过来的，经济状况大都像栗原南的父亲一般，只勉强维持一个还过得去的日子。

 

她先前听佐藤先生说过，父亲在台湾时是个警察，也因此没有受征召入伍，太平洋战争开打后，年轻老师都被征召到了前线，许多学校都不得不停课了，只好由像父亲这样的人来兼任老师。栗原南印象中的父亲，一直都是个相当正直的人，实在难以想象他为了生活所迫，要去偷窃食物或在黑市交易，这会是多么难过呀！

 

「所以，如果是我，我绝不会想带着心爱的人一起走，」佐藤说，「这不是懦弱，也不是自我安慰……妳应该明白的。」

 

她懂的，年轻时的恋爱总觉得相爱就要在一起，但年长以后，就能了解爱一个人有时并非拥有，而是真真切切的为了对方着想，所以，父亲才会独自承受这一切，而写下这样的心情：

 

友子

 

我把自己的愧疚写成最后一封信

 

代替我当面向妳忏悔

 

这样我才会原谅自己一点点

 

……

 

我会假装妳忘了我！

 

假装妳将妳我的过往……

 

像候鸟一样从记忆中迁徙

 

假装妳已走过寒冬迎接春天

 

我会假装……

 

一直假装到自己以为一切都是真的

第14节：海角七号(14)

然后……

 

祝妳一生永远幸福！

 

父亲始终没有将这盒信寄出，或许，是父亲从来不曾原谅自己；又或是，父亲既然已经决定为了友子女士，必须离开她，那么，又何必传达无益的思念呢？那只是让彼此更加折磨罢了，不如就让她认为自己是个负心汉，然后，真的忘了他，开始新的生活。父亲衷心的希望她能幸福，希望她能忘了既无法相守，就算能相守，也只会让她挨饿受冻，又无法给她幸福生活的他。

 

或许，当父亲终于安定了下来，也曾有过把信寄出或是到台湾去的念头吧？栗原南心想，但是，那个时候，友子女士多半已经有了家庭，可能真的忘了父亲过着新生活了，父亲若是又出现在她面前，对她，恐怕只会带来困扰吧，他们又该如何面对彼此呢？就这样，父亲决定把思念隐藏起来，独自承担，直到把这个秘密带离人世。

 

不，她不能让这些思念就这样随着父亲而逝。

 

「佐藤先生，我想寄出这些信。」她说。

 

友子女士是否也一辈子隐藏着秘密，抱着遗憾？栗原南心想，她的年龄恐怕也不小了，若是不及早寄出的话，那么，说不定她可能永远也收不到这些信了。

 

「南，妳寄出去之前，要不要影印下来？」佐藤先生带她到邮局后，建议道。

 

「不，」栗原南坚持道，「这是父亲最深沉真切的思念，思念是不可以复制的。」

 

她想了想，然后又撰写了一封信，加入父亲的信中。

 

小岛女士：

 

我是信中老师的女儿，

 

这盒信是在父亲衣柜里发现的，

 

父亲已经在今年一月病逝了。

 

我仔细看过里面的每一封信，

 

很难想象其中的美丽与哀愁。

 

现在我就代替我的父亲，

 

把这些迟了六十年的信寄给您。

 

很抱歉，让您久等了。

 

栗原南

 

海角七号电影小说

 

西门

 

疲惫到极点的时候，有时在车上点个头就睡着了，远藤友子已经有好几次这种经验了，半梦半醒间，已经忘记自己睡着前是在做什么，但又很清楚自己是在做梦，梦境中，出现了一个小女孩，甩着红通通的蕾丝缀边裙，正往广场另一端的城堡跑去。

 

啊！友子想起来了，那是东京迪斯尼乐园，而且还是二十年前的样子。

 

「友子，要回去了喔！」一个熟悉的声音从后方传来，友子忍不住转头，啊，那是爸和妈，那么前头的就是小时候的自己喽？

 

小友子停了下来，但是没有回头，她喘着气，看着远方的仙杜瑞拉城堡——那是东京迪斯尼乐园的主城堡，也是灰姑娘仙杜瑞拉嫁给王子后的居城。

 

「友子……」年轻时代的妈向小友子呼唤道。

 

「友子乖，该回去了喔。」年轻时代的爸也说道。再晚的话，舞滨这边又会大塞车了，第二天爸妈都还要工作，所以最好别待到乐园关门时间才回去……但是才五岁大的小友子并不晓得吧？友子心想。

 

小友子站在原地不动，然后突然说：「妈妈，我将来可不可以当公主？」

 

妈马上堆起笑容说：「当然可以啊，只要妈妈和爸爸先努力当上国王和王后，友子就是公主了唷！」

 

小友子说：「那你们要快点加油，不要偷懒呀！」

 

爸和妈继续走过来说：「我们没有偷懒啊！」

 

「胡说！」小友子转过身来，但是脸却是现在的友子，这让友子吓了一大跳，小友子指着父母亲说：「你们都没有在努力！不然的话，我怎么会变成灰姑娘了呢！」

第15节：海角七号(15)

车子突然一震，把友子从梦中吓醒过来。车子停住了，她迷迷糊糊的环视了一下四周，「啊，搞什么，为什么车子停下来了？」她自言自语的用日语说，然后她看向司机。

 

司机往前比了比，小巴前面有道古城门，城门上写着两个汉字——中文字对友子来说，都当作是日文之中的汉字一样——「西」「门」，古城门是个拱门，司机带着点台湾国语说：「哇！这不能过喔！」

 

「啊？」友子直觉的反应是开门下车。要是过不去的话，倒车、绕路，那又要多浪费好多时间，这样子拍摄工作可就又要延迟了，她看了看，情急的说：「可以啦，刚刚好，」一面挥舞着手臂，「可以啦，可以过啦！」

 

「不行啦，太低了啦！」

 

「可以啦……真的可以……试试看嘛，真的可以啦！」友子急着向司机说，彷佛恨不得把小巴整台塞进去比比看大小似的。「什么试试看，会卡住就会卡住了，还试试看，妳要不要上来？」司机给了她一个白眼。

 

友子只好心不甘情不愿的上车。

 

灰姑娘！

 

她根本不喜欢现在这个差事，是被硬指派来的，已经够不情愿了，既然是工作，她也还是全力以赴要把它做到最好，但是，却没有半个人肯跟她配合，那些模特儿们都把她当仆人似的，而摄影师总是最大牌，那就算了，现在连司机都对她这样！

 

她想起梦里的友子说的话，的确，她现在跟灰姑娘没什么两样……噢不，差得可多了，灰姑娘只要伺候后母和两个姐姐，她现在，数一数，一、二、三、四、五、六，她有六个坏心的姐姐！

 

小巴倒车，绕路。她越想越生气，这一切都是那个「坏心的后母」——也就是总经理——害的。

 

她又想起了她的梦，她苦笑了。小时候的她热爱迪斯尼的一切，总是想要当个公主，但是随着年龄渐长，她也了解世界上没有公主童话，就像英国的黛安娜王妃，她结婚时可说是公主童话实现了，但结果呢？再看看日本的雅子妃……

 

那么，退而求其次，就当个舞台上光鲜亮丽，众人的焦点如何？于是，少女时代的她就暗自立志要当个模特儿。

 

父亲被公司派到台湾分公司时，把友子也一起带到台湾，友子总是想尽办法打听日本模特儿界的消息，但每次有了点眉目，总是因为人在台湾的关系失去机会，到了最后一年，她突然想通了，为什么不干脆在台湾发展呢？于是，当父亲调回日本，她反而决定留在台湾，并且开始认真的学习中文。

 

同学们都很惊讶，因为友子这几年来，学会的中文只有「请」、「谢谢」和「干」，他们问她为什么不跟着父亲回日本，反而学起中文来了？

 

友子不答，她心中已经认定台湾是她追求梦想的终南快捷方式，而且，她可不是蛮干，她心知肚明，凭她的长相，在日本算是很普通，很难有出头的机会，但是在台湾就不同了，毕竟模特儿这行找的是特殊的脸蛋，她留在台湾发展，机会一定比在日本多。

 

机会很快就来了，她才应征第二家公司，就被现在的公司录用，总经理亲自面试她，告诉她：妳的型很特别。果然没错！成了！

 

面试通过的那天，是她人生最快乐的一天了，她简直想跳整晚的舞，唱整晚的歌，她一个人去吃了牛排全餐庆祝——她在日本交过不少男朋友，到了台湾以后也零星有一两个，但是当她下定决心要留在台湾发展后就没有了——当她回到台北那间狭窄的不比马厩大到哪去的小套房时，她觉得自己就要变成公主了。

第16节：海角七号(16)

可是结果却完全不是那么回事。

 

一开始，公司说她是新人，所以让她做一些打杂的工作，她也甘之如饴，但是时间久了，她却是「升级」为「准经纪人」、「准项目经理」和「高级口译」，每当有与日本相关的案子，公司就会派她全权与对方沟通，平常呢？则是帮其它模特儿打理一切。是啦，偶尔会让她试镜个几次，接一些ＭＶ，在背景笑一个，或是广告通告，在里头讲一句日文——明明是台湾拍的广告却要装成日本制——就此而已，最了不起的大概是在电影里演个路人角色吧？

 

她越来越觉得，当初总经理录取她，根本是看上她的日文能力，而不是想找她当模特儿。

 

每次她想不干了，总经理又会说：「我手下只有妳最可靠……重要的案子没有妳，我真的不知道该怎么办了啦！」之类的，听着心软了又答应留下来，再说她也还抱着一丝希望，期望总有一天总经理良心发现，在她帮了她那么多忙以后，会安排给她更好的机会。

 

但是希望越来越渺茫，她已经二十六岁了，虽然台湾模特儿圈是有三十岁才红的前例，但那毕竟是特例，模特儿这行，终究是看年龄吃饭的残酷行业。而且，进公司以后，老是在做公关的工作，越做是越熟稔，但是对模特儿越来越生疏。

 

每当她深夜回房独处，或是像现在这样坐在车上时，总觉得有个大钟在她头上「滴答滴答」的响着，彷佛午夜十二点已经要到了，王子的舞会即将要结束，但是她还被坏心的后母关在柴房里，而神仙教母……根本不存在。

 

*  *  *

 

「啊！搁驶转来了。」饮料摊老板看着那台载满外国人的小巴说，「都给你讲未过的嘛，你看，外地人就是按呢……」

 

「嗯嗯，是啊。」一个高瘦男子站在他那台上头有「马拉桑」气球的厢型车旁应和道。

 

说来也有趣，恒春古城当初是因为发生牡丹社事件，要抵挡外国人而建立的，这是他小学到恒春远足时就知道的事，前头的恒春西门，现在又把一车外国人挡在门外，这大概是「尽忠职守」吧？

 

他笑了笑，接着想起自己也该随时「尽忠职守」，连忙回车上，拿出一瓶红提袋装着的「马拉桑」，「啊，来，这罐送你，你试饮看觅……这是我的名片，阮公司的新产品啦，若是饮了有合意，来捧场咧……」

 

「喔……好，好。」

 

「马拉桑」业务代表笑咪咪的回到车上。

 

他自愿接下重任之后，在公司处理一些行政业务，以及其它准备，花了大概一周的时间，然后，他从高雄的总公司出发，往家乡的方向驶去。

 

在高雄哪儿都看得到的八五大楼，离他渐行渐远，而在车城的故乡保力，则离他越来越近。以前，听着林强的歌，说是离开家乡要到高楼大厦林立的台北去打拚，他现在却是离开高楼大厦，回家乡去打拚……

 

也不尽然，他驶过了车城，没有回到保力，过家门而不入。

 

整个屏东，观光客聚集处还是在恒春，他记得，叔叔曾告诉他，要先深耕一个地方，不要东去一处，西去一处，那只是在浪费时间，因此，他决定先从恒春出发。再说，夏都也在恒春。

 

他也记得，公司曾请两位资深业务员来上课，在学员们都下课以后，他私下向两位前辈讨教，其中一位说：「你只有几秒钟的时间抓住客户的注意力，所以一见面就要让人有深刻的印象。」他上课时提到美国最成功的汽车业务员，他会在人群里撒名片，因为这样能马上引起人们的好奇心，去捡起名片来看，这样人们就对他有印象了。「你要像便利商店一样，二十四小时不打烊，客户一有需要，就先想到你，」另一位说，「但是这样还不够，要像蛇一样刁钻，一有机会，就推销自己的产品，没有机会，就自己创造机会。」而两个人共同的建议则是：「你要把你自己跟你卖的产品合为一体。」

第17节：海角七号(17)

所以，这就是成功的办法，身为菜鸟的他，就算没有他们的经验，也可以抄袭他们的做法，他心想。

 

好！……跟产品合为一体是吧？一见面就要让人有深刻的印象是吧？从现在开始，我就叫「马拉桑」，只要一看到新客户，我就大声报上名字，这样一来，就可以让人有深刻的印象。

 

马拉桑马上拉下车门，对刚刚的饮料摊老板大叫一声：「马拉桑！」

 

「创啥？」老板吓了一大跳。

 

「喔！无啦，只是给你讲阮的酒叫『马拉桑』……」马拉桑比了比手势表示抱歉，然后车顶绑着酒瓶气球的厢型车就往前驶去。

 

海角七号电影小说

 

海角

 

「明珠。」经理叫住林明珠。

 

「啊，有什么事吗？」

 

「总经理最近搞了个『整体营销』，请台北的模特儿公司接洽国外模特儿和摄影师来宣传，为那个中孝介海滩演唱会暖身，模特儿公司那边派来的人叫远藤友子，是个日本人，不过会说中文，」经理道，「我让她住在妳负责的那层，蜜月套房，妳多注意点。」

 

「我一向都很注意啊。」明珠做了个扑克脸，耸耸肩应答，然后就转身离开。

 

经理苦笑了笑，明珠一向是这样态度倨傲，但是她工作挺拚命——她来这里只有两年，但那个硬脾气让她不自觉的以大姐头自居，看不过眼的事会马上纠正他人，既然这样，她自己也只好发条上紧点，免得被反呛，可说是有点自找的——因此经理特别准许她，可以在不妨碍工作的状况下，让小孩来饭店找她，就近照顾，毕竟她一个单亲妈妈，有很多辛苦之处。

 

有些日本人很吹毛求疵，让她住明珠负责的房间比较放心，经理是这样想的。

 

但是林明珠却心不在焉了起来，日本人……为什么那么刚好是日本人呢？为什么住蜜月套房呢？

 

……又为什么那么刚好叫做友子呢？

 

奶奶的日文名字就叫友子。这一切，好像都是要提醒她似的，林明珠只觉得心中那个埋藏已久的深邃裂口张了开来，越裂越大，她再也无法阻止自己联想到那些最不愿意想起的事，那些十年前的事……那个日本人，那一个月的激情，奶奶的苦口婆心，还有自己对奶奶所做的不可原谅的……

 

她说，恒春四季如夏，日本冬天会下雪，她只懂得跟观光客做生意需要的日文，他也只粗通中文，两人的差异这样大、距离这么远，要如何在一起？他说，他就是喜欢上她倔强骂人的样子，不在乎如何在一起。

 

他是个很叛逆、不顾世俗眼光的人，和一般日本人完全相反，那股奔放、自我中心的魅力，让她不自觉被吸引，爱得晕头转向，等回过神来时，两人已经发生了好几次关系，他来台湾的旅行只有一个月，当他要搭机返国时，她依依不舍的到桃园国际机场送行，她哭得像个傻子一样，他说：他会一直想念恒春的骄阳、热浪，还有她，一有机会一定会来找她。

 

林明珠当时还帮他求了妈祖护身符，要他戴着，深怕他出了意外……现在想起来，还不如干脆让他飞机失事栽到海里去比较好。

 

一想起往事，林明珠心思纷乱，混混沌沌的，也忘了是怎么整理好房间的，察觉的时候，发现自己已经不自觉的在远藤友子房间浴厕里抽起烟来。

 

突然，房门外传来女子脚步声和讲话声，带着日本腔调的中文，正带着怒气对电话大声说道：「……妳什么都说没关系，然后又什么都要我负责，妳这样到底要我怎么做？」

第18节：海角七号(18)

她吓了一跳，连忙熄烟，挥动手臂想把烟味驱散。

 

房门砰的一声打开，然后是有人把东西重重摔到床上的声音，那一定是远藤友子已经回房了。林明珠连忙走出浴厕，装出若无其事的表情离开房间。

 

但是她的样子反而让远藤友子起了疑心，她一个箭步拉开浴室门查看，里头的烟味飘散出来。

 

「喂！」远藤友子大声叫住已经走到门口的林明珠，用那日本腔调的中文质问道：「妳在我的厕所抽烟？」

 

林明珠转过身，默不作声。

 

友子更生气了，她提高音调：「妳不怕我跟你们经理讲吗？」

 

林明珠自知理亏，但也不好说什么，更不想向咄咄逼人的远藤友子低头，她耸了耸肩，然后转身离开。

 

*  *  *

 

第三天

 

该怎么克制自己不去想妳……

 

妳是南方艳阳下成长的学生

 

我是从飘雪的北方渡洋过海的老师

 

我们是这么的不同

 

为何却会如此的相爱

 

我怀念艳阳，我怀念热风……

 

我犹有记忆

 

妳被红蚁惹毛的样子

 

我知道我不该嘲笑妳

 

但妳踩着红蚁的样子真美

 

像踩着一种奇幻的舞步……

 

愤怒、强烈又带着轻佻的嬉笑……

 

友子，我就是那时爱上妳的……

 

……

 

多希望这时有暴风

 

把我淹没在这台湾与日本间的海域

 

这样我就不必为了我的懦弱负责

 

虽然信件已经不在栗原南手上，但是内容仍清晰的留在脑海中，想起自己的父亲与人相爱的过程，感觉实在相当微妙，父亲爱上了自己的学生，导致从来不敢承认两人相爱，就算在今日，师生恋也是会引人侧目，何况是当年保守的气氛下呢？这段感情，只能等待，让时间改变两人的身分，可是，当友子女士从学校毕业，父亲却因为日本战败而必须离开艳阳高照的南方回到飘雪的故乡，与她分隔大海的两端。

 

父亲一直怀念着台湾的情人，最好的证据就是栗原南自己的名字，把女儿的名字取为南，不就是他一直怀念着南方的艳阳与热风……还有留在南方的情人吗？

 

从在名古屋寄出信盒，已经过了一周了，栗原南没有寄信到台湾过，不过一周的时间，如果这些信已经太迟了，或是沧海桑田，地址已经湮没改变，那么信也差不多该退回来了吧？既然没有收到退信，那么，信应该已经寄到友子女士的手上了吧？

 

她由衷的希望这一次父亲的信能传达到对方手上，不再淹没于台湾与日本的时空距离之中。

 

这些信的旅程看来已经结束了，但是，栗原南的追寻却还没有结束，回宫崎市后，佐藤先生打电话过来，说他想起九州岛大学有一位历史教授，曾经访问过许多战后自台湾引扬回国的老人，也包括父亲和他，说是在做战后这段历史的研究，佐藤先生认为，说不定教授那边有更多父亲当年的资料。她已经和山本教授联络上，也取得老公的谅解，这回，她要绕九州岛一趟。

 

栗原南并不知道，她父亲的信盒虽然的确已经到了恒春，但……

 

「海角七番地……海角七号？」茂伯看着那一大包黄纸包覆，外头还简单捆着绳子固定的包裹，自言自语的说，「我送批送几十年，恒春都无这个地址啊？犹是日本时代的旧地名？不过按呢我嘛应该知影才对……」

 

想了想，茂伯把包裹放到最下头。送完信后往往已经晚上了，他打算明天一早再返邮局退回。接着茂伯就照刚排好的路线送这一天的信，邮局深绿色机车骑过晴朗蓝天下的田野，茂伯心情愉快，一边哼起了他最喜欢的民谣：日文版的〈野玫瑰〉，「……荒野中的玫瑰……」

第19节：海角七号(19)

冷不防，一辆小巴士从弯路的另一头驶来，那正是远藤友子和模特儿们搭乘的小巴，车上模特儿们嘻闹脱衣换装，而远藤友子气急败坏的和她们争执，司机分了心。

 

「哭夭！」茂伯发现小巴丝毫没有转向，直直朝自己冲过来，连忙一扭笼头闪避，小巴倒是平安无事的过了弯，但茂伯的机车冲出了马路，飞过马路与田地将近一个人高的落差，一阵土花飞溅，茂伯不省人事，像断线人偶般一动也不动，车上的信件散了一地。

 

*  *  *

 

「漆喷喷咧就好啊，搁贴，这呢厚工。」洪国荣碎碎念道，但车旁的阿嘉充耳不闻。洪国荣心知阿嘉不愿意把爱车喷上绿漆——喷漆不好复原——所以用绿胶带代替，也只好不再说什么。

 

早上才去邮局关说了老半天，有嘴讲到无涎，那邮局局长就是坚持没有缺，不肯让阿嘉在那边当个雇员，没想到晚上就来通知，说要阿嘉明天去上班，还问他有没有自己的机车。

 

一打听之下，原来是茂伯出了车祸，被人发现连人带车栽在田里，送医治疗后是没什么大碍，但现在腿上了石膏送不得信，邮局机车也摔坏了，所以现在才得把阿嘉的车先弄成绿色，暂时代替。

 

王爱娥从屋内走出，拿着刚剪缝好的绿套：「来，好了。」她帮阿嘉把绿套套在车身上。

 

洪国荣看得出来，阿嘉有了工作，让她放心多了，但是，他转头看向阿嘉，很明显的，他根本不想做这份工作。

 

父母亲总是为小孩着想，但是又往往从自己的立场出发，疏忽了小孩子自己真正的需求，洪国荣年轻的时候是个叛逆的孩子，他很清楚这点。阿嘉玩音乐玩了半辈子，会像这样行尸走肉，也是因为失去了音乐，要他当个邮差是不可能让他快乐的。

 

还得帮他再想想办法才行，洪国荣忖道，但是，在恒春这个地方，有什么搞音乐的机会呢？

 

他手下阿清，现在也是镇民代表之一，就好几次拜托他安排表演机会给他朋友——那个在机车行工作，叫水蛙的？——阿清说，水蛙以前在军中就是艺工队的鼓手，退伍后，往返台北、基隆，在餐厅、酒店及夜总会打鼓演奏，但是他和声色犬马的场合实在格格不入，后来警方扫荡特种场所，表演机会也跟着减少，他就索性回恒春，接下他那老荣民父亲在省道上的那家轮胎店，后来，他父亲过世了以后，不知怎的，轮胎店也收起来，跑去别人的机车行上班。

 

阿清讲了好几次，说水蛙真的很有一套，让他就这样埋没太可怜了，麻烦帮他找个表演机会，阿清这样跟他一再请托，洪国荣也觉得不好意思，但是实在是有心无力。

 

现在轮到他自己要伤脑筋，但是他还是一点腹案都没有。

 

第二天，洪国荣带着满腹心思，走进镇长办公室，镇长当初是在他的支持下选上的，某种程度上可说是他的白手套，双方早有默契，这一届要让洪国荣这个地下镇长「真除」——选上真正的镇长——镇长的任期将届，今天他就是来提醒这件事。

 

「放心啦！」镇长说，「我早就放风声出去喽，讲你会接我的位。」

 

「什么我给你接，」洪国荣高声道，「耍政治我是比你较久呢，我给你接？本来这镇长的位是让你先坐的……」乍听之下粗鲁无礼的措辞，算是一种「外交辞令」，高调的接受，又强调自己的实权与面子，就如同他虽然不是镇长，却正坐在镇长的位子上，反而是镇长坐在客席，也是一样的道理。

 

刚好秘书拿着一份公文走了进来，说：「镇长歹势，这份人赶欲顿印仔。」镇长便道：「妳先给囥在桌仔顶就好。」

第20节：海角七号(20)

秘书把公文拿到镇长桌前，洪国荣伸手要去接，宣示他地下镇长的主权，没想到秘书是镇长的人，她依镇长的话把公文就放在桌上，让洪国荣顿觉面子挂不住，只好尴尬的说：「囥咧就好，囥咧就好。」帮自己打圆场，然后又大剌剌的把秘书放到桌上的公文直接拆开来看，意有所指的抱怨道：「顿印仔顿印仔，哪有许呢多印仔欲顿。」

 

「你若欲学做镇长，就要先学会晓顿印仔。」镇长也不是省油的灯，乘机轻轻的酸了他一下。

 

或许是心中摆着阿嘉的事，洪国荣今天处处落居下风，正想说些什么，但一看到公文的内容……

 

「日本歌手……海滩演唱会……？」

 

噢，是那个夏都啊？洪国荣皱起了眉头。

 

政治这条路走了半辈子，一开始也是混口饭吃，但是恒春就这么点大，选举可不是上电视西装笔挺装斯文或骂骂人就能骗到票，要确实去关心每个选民的需求，久而久之，他发现自己知道的越多，就越关心恒春镇的困境，越想解决在地的困难，他也不再求政治上进，与其去削尖了头想办法竞逐县议员或中央民意代表，好好做个镇代表，能为镇上做的事更多，何况他也不缺钱，子女都事业有成，也不需他费心。

 

但是，在地的困难实在让人灰心，恒春的年轻人都外流了，大都剩下五、六十岁的老人，观光客是带来了一些收益，但是来来就走，只是在消费恒春，反而是引来一堆外地人占据恒春的好山好水牟利，恒春人自己什么好处都没有，只能当财团的员工，还有承受肤浅观光客带来的环境冲击，那政府还雪上加霜的搞了一堆ＢＯＴ政策，土地也ＢＯＴ，山也ＢＯＴ……连海也要ＢＯＴ！那夏都不就占据了恒春美丽的海景，外地观光客花钱消费，在地人却自己无缘欣赏。

 

这阵子，夏都还请了一票子外国模特儿，用外国摄影师在各处拍宣传照，昨天早上洪国荣去邮局的路上就刚好碰到，那几个外国人把路都堵起来了，那个助理小姐把在地人都挡开，还用不知道哪国的中文，很理所当然、不客气的对他说：「走那边！」要他绕路……

 

拜托一下！让你们外国人借用恒春在地的美景拍照赚钱已经很好了，还占地为王，不让恒春人过去？有没有搞错啊！

 

洪国荣决定给她一点教训，直接推开她，从模特儿和外国摄影师之间走了过去，若有所思的看着那个金发的老外摄影师……算了，他们大概也不会懂吧。

 

原来，夏都是要办日本歌手海滩演唱会，那些模特儿想来也是宣传活动的一环。他又往下看，夏都还要请一个台北的团来帮日本歌手暖场，外国人、外国人，外地人！

 

……等等！

 

洪国荣心思转得飞快，不是正在烦恼没有摇滚乐团演出的机会，这不就是了吗？……只要把那个外地人的团换掉。

 

一个摇滚乐团：主唱、吉他手、贝斯手、键盘手、鼓手。

 

阿嘉是一流的主唱……好吧，他在台北失败，二流的主唱好了，不过只是用来暖场的话绰绰有余，何况他还能作词作曲。

 

主唱人选有了，那么鼓手就是最麻烦的部分，摇滚乐团的鼓组可不是随便谁都可以上去打，也不像吉他、钢琴那么普遍，好在阿清老早就跟他提过那个水蛙，这样鼓手也没问题了。

 

键盘手，功力好不好是差很多，不过弹差了些也没有鼓打坏了那么明显，再说暖场团反正堪用即可，洪国荣记得教会礼拜时，那个弹钢琴的小妹妹老爱耍花招，虽然在礼拜时这样弹实在不妥，不过请她来当乐团键盘手应该挺适合。

第21节：海角七号(21)

那就差吉他手和贝斯手……吉他比较普遍，整个恒春总不会连一个会弹吉他的都没有吧，贝斯嘛，会吉他的就会贝斯……这样子要凑一个团是勉强了点，但也并不是完全不可能。组一个在地的团……

 

洪国荣突然发现这个想法更有吸引力了，帮助阿嘉、完成阿清的请托，还算是私事，但帮恒春争取到一个在地的暖场团，意义就不同了，他要证明恒春也是有人才，主意打定。

 

「镇长啊！」洪国荣意味深长的开口，「这份你若是顿落去齁，阮归个代表会是不放你煞喔！」

 

镇长本来正一派轻松的闲聊，听到洪国荣突然语气严肃，不明所以的转过头来。

 

虽然今天镇长老跟他在言语上一来一往的，不过牵涉到镇上的大事，两人总是站在同一阵线，这点他很有信心。洪国荣准备说服镇长后，明天就带阿清与另一个手下到夏都去「兴师问罪」，他有十成的把握将暖场团争取到手——否则他有的是手段让夏都的活动办不下去，这点夏都总经理也心知肚明。

 

他心中微笑了笑，不过他没有把笑容展现在脸上。想起阿嘉，他心中的笑容又消失了，不知阿嘉第一天送信顺不顺利呢？

 

海角七号电影小说

 

南之二

 

从一早开始就没一件事顺利的。

 

阿嘉那辆心爱的铃木老打档车，或许是先前从台北飙回恒春太过吃力，才刚出门就熄火了，现在车子引擎都用绿胶带贴着，也没办法怎么处理，试了好一阵子总算正常上路，这样一个耽搁，前往邮局拿完信再到茂伯家时已经迟了一个小时，茂伯的孙子鸭尾，竟没大没小的刮了他一顿，阿嘉忍不住反唇相讥，不过他接着还是把气忍了下来，扶茂伯出房门，与他一起安排路线。

 

阿嘉把今天的信连同昨天茂伯没能送完的信一起带来，茂伯一看到其中一个绳索绑着的黄色包裹，就说：「这欲退回的啦，明仔早起转去交予柜台。」

 

他好奇的拿起来看了看，上头的地址、收信人和寄件地址写着：

 

台湾恒春郡海角七番地

 

小岛友子样

 

日本宫崎县宫崎市

 

江平町一町目三番地八

 

从日本寄来的信？阿嘉愣了愣，茂伯连珠炮似的讲解路线，把他从发愣中唤醒，接着又催促他快点上路，说要不然可要送到半夜。

 

八成是洪国荣那个流氓头子对茂伯施了什么压，所以他们祖孙俩才会这种态度吧？阿嘉实在很气洪国荣多管闲事，但想到洪国荣之所以会为他关说，一定也是妈的意思，这下生气也不是，只能狂催油门，发泄心中的郁闷。

 

没想到才到了恒北路和省北路口，竟然有个条子找麻烦……没看到是邮差送信吗？

 

阿嘉忍不住呛了他几句，那警察竟发疯似的扑打过来，闹了老半天，好不容易总算脱身，骑没多远，机车又熄了火，这次怎么试都发不动了。

 

好在路上就有家机车行，却铁卷门紧闭，店员在门口用鼓棒敲敲打打，说「家私」都在店里面，无法帮他修理，一问老板几时来开门，竟然老板就睡在店里面，阿嘉气得破口大骂，真是岂有这种做生意的道理？但是那个叫水蛙的店员却来个相应不理，继续敲打起铁门来了。他只记得那家伙好像问了一声：「你才转来的？」外地回来的就好欺负吗？

 

店老板倒是自己醒来了，阿嘉才能急急忙忙赶上送信的进度，折腾了这一上午，把他本来想认真送信的心情磨去了一大半，炎热的夏日骄阳把他连车带人晒得滚烫，一天半分量的信减少到邮局绿色背包就能装得下的分量，仅存的责任感随着如雨下的汗水快速流失……

第22节：海角七号(22)

够了！他对自己说，本来今天的信量有三分一是茂伯送剩的，他已经把信送到剩得比茂伯昨天留下来没送的还少啦！也就是说，他自己今天的份有送完，反正自己车骑得比茂伯快多了，剩下的明天再送完就行了。

 

想到这，他笼头一转，绕往回家的方向。

 

停好车，他一边解开绿色制服的扣子，一边走上阁楼狭窄的楼梯，把整个背包往床上一丢。

 

那包待退的黄色包裹在他这一抛之下，从甩开了的背包口滑了出来，落在床上。

 

阿嘉赤着上半身趴到床上，那黄色包裹就落在枕头边，他的右手忍不住把捆绳当成了吉他弦，来来回回的拨弄了起来，当他意识到自己在做什么的时候，止住了动作，轻轻敲了那包裹几下。

 

然后，他把那包待退包裹拿起来端详，不禁好奇了起来，里头会是什么呢？阿嘉头脑昏沉沉的，一时也没有想太多，就把包裹拆了开，里头是一只精美的信盒。

 

这更引起他的好奇心了，打开信盒，里面有着一张年轻女子的黑白照片，夹在一迭信中，阿嘉把信抽了几封来看，从信纸的样子看来，这些信应该有相当年代了，信里头都是密密麻麻的日文，虽然看汉字部分可以猜一点意思，但是对阿嘉来说仍是像天书一般，于是，他把信放回信盒，连同包装一起丢到房间角落。

 

思绪又回到无止境的烦闷。

 

从台北回来，才不过一周多，却让他觉得彷佛已经过了好久好久，虽然身在故乡，这阵子赋闲在家，理当相当轻松、无忧无虑，但是他的心情却从来没有这么沉重过。

 

在台北，砸毁吉他的当下，他已经决定一辈子不要再碰音乐，但是没有音乐的日子，却是食不知味、睡不安席，越想忘记过去的种种，过去却越是历历在目，而每当它们从脑海中浮现，他就想到海边去大吼大叫，让海风带走他心中的悲切。

 

之所以接受洪国荣安排的工作，也有部分原因是希望能借着工作填满自己，用忙碌麻痹自己，好把过去忘怀，但是结果只有更糟，工作一点都没能改善他的心情，尖酸刻薄的茂伯祖孙、那个疯子警察、白目标机车行店员，还有热死人不偿命的恒春太阳……可恨、可恨、可恨，彷佛全世界都在跟他作对似的！

 

他穿上Ｔ恤，下楼跨上车，往海边去，只有大海，能带给他片刻的安宁。

 

*  *  *

 

友子

 

才几天的航行

 

海风所带来的哭声已让我苍老许多……

 

我不愿离开甲板，也不愿睡觉……

 

我心里已经做好盘算

 

一旦让我着陆，我将一辈子不愿再看见大海

 

……

 

海风啊，为何总是带来哭声呢？

 

爱人哭、嫁人哭、生孩子哭

 

想着妳未来可能的幸福我总是会哭……

 

只是我的泪水总是在涌出前就被海风吹干

 

涌不出泪水的哭泣，让我更苍老了……

 

可恶的风、可恶的月光、可恶的海……

 

栗原南正站在九州岛大分县别府港海边，当初，父亲就是在此上岸的，她想起了父亲曾写的这封信，提到若是登岸，就一辈子再也不愿意看到大海了，可是事与愿违，日后的父亲，却终老于滨海的常滑港，是无奈，还是其实他始终忘怀不了大海呢？

 

山本教授相当亲切，他告诉栗原南，父亲受访时对教授说：虽然是他相当不愿提起的往事，但是为了对历史负起责任，他愿意贡献自己的过往。因此，这些他连多年老友、亲生女儿都不愿透露的往事，都留存在山本教授的记录之中。山本教授认为，既然父亲已经去世，那身为女儿的她，有权知道这些过去。

第23节：海角七号(23)

栗原南相当感谢他，教授的记录十分详尽，有许多父亲因年代久远，记忆有误之处，教授也已经参照其它史料修正了。

 

栗原家族的故乡在博德，位于九州岛北部，现在属于福冈市，想想这因缘真奇妙，她在常滑出生，前往东京，最后到了九州岛的宫崎，没想到自己家族的渊源就在九州岛，或许是血脉的呼唤，让她回到九州岛的？

 

博德面向西北方的日本海，每年冬天，会飘起纷纷细雪；九州岛的东南这一面，大分县、宫崎县、鹿儿岛县，即使冬季也罕见下雪，父亲在别府登岸时，十二月隆冬的冷酷之海，没有细雪的调和，必定更显得凄凉吧？

 

栗原南在港口绕了几圈，拍了几张照，然后就搭上列车启程，别府和宫崎一样，是个连新干线都没有的「乡下地方」，虽然有出名的别府温泉，但是她赶着车程，无福享受……当年的父亲也一样无福消受啊。

 

不同的是，栗原南现在舒适的搭着列车穿越九州岛，父亲却是一无所有。祖父家族带着年幼的父亲移居台湾时，把在博德的家产变卖一空，父亲是不能指望回到故乡了，他只知道在长崎和门司港还有远亲，他在别府时，很快打听到长崎遭到原子弹轰炸，已经化为人间炼狱，唯一的指望就是门司港了，仅有的一千日圆根本买不起多少食物，他靠着摘野菜、捉老鼠，想办法乞讨、在渔船上打工，最后靠着搭便船，从别府来到了门司港。

 

栗原南打算在列车上睡上一觉，她倚着椅背，脑海中想象着当年的父亲。

 

父亲在门司港没有找到远亲，大战使得很多日本家庭支离破碎，无数的年轻人被征召上战场后，毫无意义的死在遥远异国，留在国内的则忍受着严酷的物资配给，还一面接受政府的爱国教育，恐吓他们美军是如何的残暴可怕，当裕仁天皇「玉音放送」宣布日本投降后，许多人或因为悲痛国家战败，更多人是害怕根本不存在的「残暴美军」会凌虐他们，因而携家带眷自杀，父亲要投靠的远亲似乎就是其中之一。

 

要到门司港，还得从日丰本线换到鹿儿岛本线。

 

今日的门司港，有着关门大桥以及底下的关门海底隧道，连接着九州岛与本州岛，行人可以从海底隧道步行走到对岸，但是在当年，只能搭船往返九州岛门司港与对岸的下关港之间，依亲不成的父亲，是否曾在这里望海兴叹，再度感慨海风总是带来哭声？或是憎恨起大海？她不得而知。

 

她只知道，父亲在九州岛已是一无所有，比起日本，日后再也不曾回去的台湾，恐怕更像是他的故乡。

 

十二月的海总是带着愤怒

 

我承受着耻辱和悔恨的臭味

 

陪同不安静地晃荡

 

不明白我到底是归乡……还是离乡！

 

*  *  *

 

远藤友子心情难得平静了下来，或许因为大海的关系吧？看着蔚蓝的浪涛一波波，好像烦恼也跟着被带走，虽然她还是活像个会走路的置物架，手上拿满「坏心的姐姐」——其它模特儿们——的衣物，但是在海边，这件事似乎也没有那么讨厌了。

 

这几天来，她实质上背着「准经纪人」、「准项目经理」的责任，案子成败都要她负责，但是模特儿们却把她当小妹，根本不听她的指示，譬如说，她要求她们拍摄闲暇不可以下水——恒春热带的阳光相当猛烈，加上水面反射，皮肤很快就会晒黑，搽再多防晒油也没有用，要防止晒黑，只有尽量躲在室内或把自己裹起来——结果她们竟然顶嘴道：「只不过是玩水嘛，整天大呼小叫的干什么？」「别像个老妈子一样！」

第24节：海角七号(24)

更别说她们惯性的把她当成移动置物架，她气得大吼：「我也是个模特儿，你们怎么可以这样对我！」但是只是对牛弹琴，她嘴里虽然总是强调自己是模特儿，但是渐渐的那已经沦为只是口头上的争强，她很明白没有人把她当模特儿看，只把她当个小公关而已。

 

而这些乡下地方的人更是不可理喻，譬如说，有个老头竟然不顾她们正在拍照，就从摄影机前面走了过去，搞什么啊！甚至饭店的女清洁服务生竟然在她的浴室里抽烟，在日本怎么可能发生这种事！

 

「坏心的后母」——总经理——更是发挥了她的本色，数落友子怎么让模特儿们晒黑了，当友子跟她抱怨是模特儿不听指挥，她却改口说让她们去玩玩「也没关系」，友子气得大声顶嘴。什么都说没关系，到时又都要她负责，是要她怎样？

 

不过这些烦恼好像突然间都消失无踪了，她看到有个人正在跟小狗闹着玩，拿着拖鞋让牠咬，和牠拔河，摄影师正要模特儿们在海滩边摆姿势，他也注意到那条狗，灵机一动，喊了一声，要小狗也入镜，狗儿很听话的跑向模特儿群，她们很开心的和牠玩了起来，友子看着也不禁微笑，就这样带着笑容走在沙滩上，或许是看到海，让她想起日本与台湾都是岛国，有种回到日本的错觉吧？

 

所以这乡下地方也不是没有优点，至少海景优美如画，这工作也即将结束，拍摄进度相当顺利，今天就能完成，她很快就能摆脱那群「坏心的姐姐」，回到台北去，一想到这里，她的心情就更飞扬了。

 

是模特儿还是公关，就留到台北再烦恼吧。

 

海角七号电影小说

 

夏都

 

「马拉桑！」

 

马拉桑一进夏都大门，鼓起嗓子这样一喊，整个大厅的人侧目看了过来，服务台一位先生对着他，往柜台的方向比了比，示意他去找柜台小姐，于是他两手提着装着「马拉桑」酒的纸袋，走到柜台前。

 

「小姐小姐，妳好妳好，我跟你们黄主任有约，可不可以帮我联络一下？」

 

「好，你稍等……」柜台小姐礼貌的说，接着拿起内线电话，「喂，请接黄主任……」

 

要随时找机会！马拉桑不放过等待的时间，直接对柜台小姐李美玲推销了起来，「小姐，这是一个全新的品牌，把原住民的小米酒重新包装，我们准备打入国际市场，千年传统，全新感受，这酒叫『马拉桑』，我先倒一杯给妳喝喝看。」说着就取出一瓶「马拉桑」，动手打开那黄色的外包装。

 

「唔，不要不要……」美玲脸上露出苦笑，连忙挥手表示拒绝，「喂，主任，这边有一位……？」

 

马拉桑比了比衣服上的字样，「马拉桑……马?拉?桑。」

 

「……马拉桑先生说跟妳有约。」

 

「Ｂ１办公室，」美玲表情虽然还很僵，但保持着礼貌，「你从这边搭电梯下去就可以了。」

 

马拉桑一边连声说好，一边把瓶子收起，但是却故意留下了一袋在桌上……没有机会的时候，就要自己创造机会嘛。

 

他提着满手「马拉桑」，依柜台小姐的指示走到电梯前，有个小女孩也在等电梯，一面戴着耳机在哼歌。突然大厅一阵嘈杂，有个凶神恶煞般的声音在大厅大声质问：「恁总经理咧？」

 

马拉桑听到柜台小姐慌慌张张的上前拦他，一边问：「代表，代表，是什么代志……」眼看怎么拦都拦不住，柜台小姐又急忙折返，叫人打电话通知总经理。

 

是什么代表啊，有这么大的官威？马拉桑刚在狐疑，那个代表也走到了电梯前，他黝黑的阔脸上戴着墨镜，一团黑压压，着实让人害怕，后头还带着两个看起来也是杀气腾腾的手下，马拉桑向他们鞠躬致意。

第25节：海角七号(25)

那代表转过头来问：「你欲去几楼？」

 

马拉桑又是轻轻鞠躬道：「地下室。」

 

黑脸代表对马拉桑的卑屈态度丝毫不领情，不屑的说道：「少年人未晓行楼梯喔？你无脚喔？」然后就走进刚开启的电梯门。马拉桑笑脸迎人却被当头斥骂一顿，脸上笑容瞬间消失，但是他很快压下挫折与愤怒，照代表的意思留在原地，然后在代表一行人进电梯后又鞠躬致意。

 

没想到，刚才的小妹妹竟然大剌剌的走进电梯，还对刚刮了马拉桑一顿的代表大声说：「五楼！」原本凶狠的代表被她这样一叫，竟然还真的帮她按电梯楼层按钮。

 

这什么跟什么……不行不行，要正面思考，马拉桑心想，代表说得没错，我年轻力壮，加上只是要往下一层楼，走楼梯就好了，那个小妹妹年纪小，所以先让她搭电梯上五楼也是对的……这样想心里就会释怀了，是吧！

 

叔叔有说过，当业务员会碰到无数的挫折，不能让挫折影响自己的心情，那会影响到对下一个客人的服务，所以要随时正面思考。马拉桑一面搭上另一台电梯下楼，一面又拉起了笑容。

 

由于业务主管已经事先关照过，跟黄主任谈得很顺利——与其说是谈，不如说只是聊聊天——她承诺会交代下去，明天起，准许马拉桑在柜台边设点宣传「马拉桑」。

 

但是马拉桑不以此为满足——要把握每个机会，好不容易混进来办公室，怎么能放过呢？——打蛇随棍上，他马上拿出一瓶酒，要让黄主任试喝看看。

 

「喔，好啊。」她说。

 

太好了，这种甜甜的口感很适合女生，只要她试喝过，一定会爱上它，马拉桑很有信心，他先在墙边的桌上慎重的打开酒瓶，取出试喝用的小玻璃杯，倒了满满的一杯，一边小心的端了过去，一边拉长声音唱歌般的说：「马～拉～桑～」

 

「来，试看看。」他把杯子端向黄主任。

 

黄主任接过来喝了第一口，马拉桑就忙不迭的解说了起来：「怎么样？有没有感觉酒香在嘴里面……芬芳的感觉？」他一面说，那黄主任已经一口气把整杯都吞下肚，他连忙赞道：「哇喔！好酒量好酒量，噢！女中豪杰！」

 

马拉桑看她这么捧场，「我再倒一杯给妳……」不巧电话铃声却响了起来。

 

黄主任伸出手挥了挥示意他先等等，接起电话，「喂？……诶？……」

 

不晓得电话里是提了什么严重的事，她脸色一变，「为什么？………嗯好好，我马上去……」说完不理会马拉桑刚斟满的第二杯，就急忙跑出办公室。

 

马拉桑连忙叫道：「诶诶诶诶诶诶！」回来喝啊！「喂！……」噢，真是浪费，他只好自己把那杯喝了，然后提了几袋酒就赶在她身后。

 

黄主任也不等电梯，就直接从楼梯跑上大厅，马拉桑紧跟在后，他看到柜台小姐接了电话以后，就急惊风似的冲出去，大门外，停在他「马拉桑」车旁的那辆小巴正在开动——啊，那就是之前被挡在西门外的那辆嘛，刚来的时候没注意到——柜台小姐硬是挡在小巴前面，把它拦了下来……唉呀！他暗叫了一声，危险啊！

 

然后黄主任连同一位看起来有点福泰的饭店经理也跟着跑了出去，他一时不晓得到底发生了什么事，只好在大厅的沙发上先坐着观望。

 

远藤友子本来以为自己要回台北了，莫名其妙被拦下，还因此在车上摔了一大跤——到底在搞什么啊！——她气冲冲的拿出手机打回台北，夏都那边的经理、活动主任跟柜台小姐跟在后头陪笑，友子完全不理会他们，自顾自的往前走，才听台北方面解释了几句，她大声抗议：

第26节：海角七号(26)

「我也是模特儿，为什么妳都不找我走秀，老是要我做保母做翻译呢？」

 

「好好我知道，」总经理又端出了她千篇一律的台词，「只是现在时尚的潮流就是不适合，其实妳的型很ＯＫ，妳还年轻好不好？」

 

「我老了，」友子大声吼道，「我已经被妳气老了，我学校毕业后还愿意留在台湾，就是因为妳跟我说我很有特色，现在妳反而说我不流行，只能当个翻译！」

 

「大小姐妳就帮帮忙好不好，」总经理又发挥了她的「拗」功，她振振有词的说道，「这个Case很突然，但机会却是很难得的啊，日本的唱片公司他们不相信他们可以在恒春那个地方，找到适合的乐手，所以我拜托妳，妳就先在那边监督一下、挺一下、看一下嘛！」

 

「不管怎样，妳不可以问都没问，就把我留下来，不可以这样子的。」计划老是这样一变再变，原本她已经满心想到回台北的事的，现在又突然这样，友子有着日本人一板一眼的性子，像这样老是突发状况——美其名是有弹性——她实在是受不了了，但是禁不住总经理好说歹说，她还是只能留下来，一想到每次都要像这样被勉强做自己不愿意、预料外的事情，她就更是有气没处发。

 

马拉桑正提着酒坐在大厅，黄主任眼尖看到，连忙过去直接跟他拿了一瓶酒，打算当礼物送给友子让她消点气，而美玲则到柜台帮友子要回房卡，一团混乱中，友子还是自顾自的和总经理争执，总经理说：「妳也知道日本人做事就是最龟毛也最难搞的啊！」

 

听到这句，友子的愤怒终于爆发，她讲起了日文，破口大骂：「妳要说日本人坏话的时候，别忘了我也是个日本人好吗？」说完就把电话挂了，她不想再跟「坏心的后母」说话了。

 

然后她转身，向夏都的人抱怨道：「说好的乐团干嘛变来变去。」黄主任递上一袋酒，她顺手拿了，进电梯，回自己的房间去。

 

*  *  *

 

谈判过程比洪国荣事前所想的还久了一点，那夏都的总经理一直左躲右闪的，直到洪国荣说出「缚镇长，缚县长，也不予你的活动在海坪办」时，他就识相了，不过，他加了但书，说是联络过后，日本方面有疑虑，要请模特儿公司的远藤友子帮他们当监督，确定一切不会出错，他们才肯答应。

 

这也没什么，重要的是要把这个恒春在地团给组起来，主唱、鼓手都有内定人选，键盘手也有腹案，不过还是得办个公开征选活动，让阿嘉好好表现表现……另一方面，也顺便看看能否找到更好的键盘手，以及还悬缺的吉他手与贝斯手。

 

镇长也支持他的想法，公文很快象征性的跑了跑，不久就会在镇公所活动中心举办征选活动，这个恒春在地的乐团，即将要诞生了。

 

海角七号电影小说

 

活动中心

 

从车祸之后过了这几天，茂伯的脚似乎好点了，之前总要阿嘉扶他出门，今天阿嘉来时，他已经自己走出来，坐在门外长凳上，端着他那把月琴调着音。

 

茂伯照惯例数落他迟到，然后说：「今仔日路线你自己排，我才来看会使否。」当阿嘉开始排列信件时，茂伯调好音，一边弹起月琴，一边哼起了日文的〈野玫瑰〉，阿嘉听着——虽然日文他听不懂，但是〈野玫瑰〉的旋律可是小学就学过的，熟悉得很——也不禁跟着哼唱了起来。那茂伯也有趣，见他跟着哼，弹得更卖力了，一老一少就这样一边哼唱、一边排信，一边相视而笑。

 

啊，好难得，熟悉的开心感觉。阿嘉一路上都一直哼着〈野玫瑰〉，送着送着，绕到了他平时看海解闷的海边，难得心情好，夕阳如此灿烂，到海边坐坐吧。

第27节：海角七号(27)

但不知怎的，心情反而抹上一丝沉重……算了，今天就到此为止，先回去吧，他把送剩的信又塞进邮局绿色背包。

 

做坏事就是这么回事，一开始，阿嘉还有点罪恶感，但是第一天起了个头，第二天就想：「反正送不完的信没增加多少，明天再努力点送完就好。」于是又累积了下来，到第三天，又想着：「送到五点钟就尽到上班的义务了，不会每天信都这么多的。」又拖了下去，多过几天，连罪恶感都麻木了，忘了送信是邮差的天职，背包塞满了以后，索性找了一只大纸箱，把信倒进里头去，之后，看不见信，也就忘记了它们的存在。

 

阿嘉一回家，就惯性的把绿背包内的信全倒进大纸箱里，正准备往床上去，却看到床前有个吉他套。

 

上头有洪国荣的字迹，说晚上镇公所活动中心会举办征选大会，要他带着这把电吉他准时参赛。

 

阿嘉愣住了。

 

他一时情绪混乱，他已经摔掉旧的吉他，又硬生生出现新的一把在他面前，这已经够刺眼了，更糟的是那还是洪国荣送的，本来他应该马上把它从二楼摔出去，但是他却没有这么做，他也不明白为什么。

 

身体里，涌起一股强烈的悸动，那并不是愤怒，但阿嘉只能把它解释成愤怒，他拒绝承认自己潜意识里，渴望音乐的甘霖，尤其是甘霖竟是来自敌人的施舍，于是他给了自己一个借口。

 

对，我懂了，在这边把吉他摔了没有意义，要摔，就要摔在洪国荣面前，他心想，背起电吉他，骑上机车，等会儿见到洪国荣，就把吉他还给他，要是他不收回去，就当着全镇把它摔了，阿嘉打定了主意。

 

*  *  *

 

远藤友子昨晚气得把那一整瓶「马拉桑」都喝光，结果是早上因宿醉而头痛欲裂，好在镇公所举办的征选会是在晚上，白天没什么事要做，她关在房间里，一个人发愣，到了傍晚，酒总算醒点了，她看着海景，心想，或许，梦也该醒了吧？

 

其实总经理搞不好从一开始就没有错，错的是友子自己，如果换作自己是她，也会做一样的事吧？

 

友子其实一直很明白，自己的条件，顶多是勉强当个小牌模特儿，离一流模特儿远得很——如果没有这个认知，当初就不会想到要从台湾发展这个「曲线战略」了——然而模特儿这行是艰险的，顶级模特儿，有时也只有一两年的好光景，小牌模特儿，就只有自求多福了，总经理这么做，说不定其实反而是对她好。

 

但是，她也不是完全不行啊！虽然没有顶级的美貌，又或许长相在日本人之中嫌普通，但是她仍是有几分姿色的啊，在台湾人中，日本长相也是特别的啊。如果她真的完全不行的话，也就会死心了，偏偏又似乎有一点希望，但为什么就差那么一点点呢？或许她不应该怪父母没有努力当上国王与皇后，该怪的是他们应该把她生成像坏心的巫婆，这样她打从一开始就不会抱着期望，也就不会受苦、受伤害了，

 

但是这个期望也到了该破碎的时候，她的成功之门随着年龄日渐增长而缓缓关闭，从毕业到现在，她离模特儿已经是越来越远了，是该看清这一切的时候了，总经理的态度很明显，就是要她当个公关，说她适合模特儿都只是在敷衍、讨好她罢了，是白色的谎言，她自己该清楚的。

 

总经理说得没错，这的确是难得的机会。若是要当个公关，那么自然是回日本当，收入与前途都更光明，这个意外的工作让她能直接接触日本歌手以及唱片公司，只要积极点表现，不无可能被挖角回日本……瞧，现在自己已经完全是个公关的想法了呢。

第28节：海角七号(28)

但是模特儿的梦呢，就这样无声的化作泡沫了吗？友子突然想对着大海大喊，但是却发不出声音来，就好像人鱼公主得到了能走上陆地的两条腿，代价却是永远的沉默。

 

无论如何，就好好把这次的任务办妥吧！

 

傍晚，夏都经理亲自接她到活动中心，友子带着复杂的心情出发。

 

她才刚决定要好好干，然而，当她看到活动中心里外的人们，她的心简直凉了半截，瞧，那一群拿直笛的小学生，是怎么回事？整个活动中心热闹得好像平日的垦丁大街，他们真的知道这是要开征选大会，还是来镇民同欢晚会的啊！

 

等到表演开始，友子剩下的半截心也凉透了，果然一开始就有人表演直笛——有听过摇滚乐团有直笛手的吗？——接着是一些她见都没见过的乐器，大概是台湾的传统乐器吧，然后有响板、铃鼓，一个老头和一个壮汉表演口琴和沙铃……天啊！

 

那些乡下人喧哗个不停，别说他们，旁边的镇代表主席，就拚命和镇长聊个没完，友子无奈的回头张望一下，她终于受不了了，转头对镇长不客气的说：「请你的镇民们安静点好吗？……不要吵！」

 

没想到镇代表会主席不晓得她有一半是在讽刺他，听了她的要求以后，站起来凶恶的大喊：「惦惦啦！」

 

友子不懂台语，不过他吼完以后，全场是都静了下来，只剩下三个小孩子还在吵闹，镇代表会主席又破口大骂，要赶走那三个小孩，结果一旁有位老人家说了几句，想来是在讽刺镇代表会主席，恰好台上的口琴二人组表演结束，于是全体镇民鼓起掌来，就好像是在为那个老人家的「义举」鼓掌似的，友子顿觉好笑，稍稍冲散了一点怒意。

 

大会广播呼叫下一个参加征选的人，但友子已经等不下去了，这整个征选会实在荒谬，再待在这里根本是浪费时间。

 

*  *  *

 

阿嘉到活动中心时，征选会已经开始了一段时间，他背着吉他进活动中心时，有个人正背着三个小孩要出去，仔细一瞧，那不就是那个白目标机车店员水蛙吗？当他走过门口的一个小女孩时，那个女孩在他背后用力的捏了水蛙身上其中一个小孩的屁股，那小孩「啊！」大叫了一声，阿嘉不禁侧目，小女孩发现恶作剧被人瞧见，竟然还是一副不在乎的样子。

 

算了，不管闲事了，找洪国荣算帐才是今晚的任务。阿嘉沿着走道往前走，大会广播响起：「十号，换你表演了，十号……」

 

有个打扮与周遭镇民明显不同的年轻女子从第一排站起身，带着满脸不悦往后走来，和阿嘉擦肩而过，当她走到门口，方才的水蛙刚好跑了回来——原来他就是十号——和她撞个正着，女生气得用日文大骂了一声，阿嘉不自觉的回过头，却只看到水蛙挥舞着两根鼓棒，一边喊着自己是十号，一边往舞台上去。

 

洪国荣看到阿嘉出现，还以为他是想来上台表演呢，先是微笑了一下，又是故作凶恶的骂道：「我犹叫是你不来了咧……」 

 

阿嘉递出吉他：「提去！」

 

洪国荣脸色一变，阿嘉看他没有要接过去的意思，又说：「无我给摔坏喔！」

 

「你摔看觅，」洪国荣这下恼羞成怒，威胁道，「好胆你摔看觅！」

 

阿嘉怒意写在脸上，好，你要我弹是吧，我就弹，一把吉他都没有弹奏过就摔了是可惜了点，弹完就可以摔掉它了，他抓起吉他走上台。

 

水蛙已经在鼓组后坐下，台下的阿清开心的炫耀道：「看！阮恒春的鼓开工了啦！」

第29节：海角七号(29)

阿嘉拉开吉他套取出吉他，把套子随手一甩，就落在镇长前头，他上台，背起吉他，插上线，理所当然似的对水蛙说：「跟着！」

 

然后吉他声响，一下子就引起全场的注意，阿嘉激昂弹着简单的旋律，快速跳动的音符同时宣泄出不满、愤怒与悲伤，强烈的情绪感染了所有人，一时活动中心里的人都不禁站了起来，嘈杂的活动中心一时鸦雀无声，接着旋律更急、更快，身后的水蛙呆住了，根本不晓得要如何跟上，阿嘉弹奏到拉出一个高音，忽然把线一拔，刺耳噪音让全场正专心聆听的镇民们都摀住耳朵。

 

阿嘉把电吉他从身上取下，然后就用力往上一抛。这下，你满意了吧，洪国荣？他同时自台上一跃跳下。

 

不料，却有人接住了那把吉他。

 

阿嘉定睛一看，接住吉他的，竟然就是那天跟他打架的那个疯警察，他记得那天有个老警察来劝架时，叫他劳马。

 

「喂！送信的，」警察劳马叫住他，不以为然的对他说，「弹吉他是一件很快乐的事。」

 

阿嘉不理会他，大步走过洪国荣，连瞧都不瞧他一眼，原本他打算就这样走出活动中心，但那个疯警察劳马却端着吉他上台，重新插上线，信手一弹，低缓、轻松的旋律响起，然后接着是轻快带点俏皮，一时间全场的镇民又被吸引住了，包括阿嘉自己。

 

阿嘉愣住了，他没想到在镇上竟然还有吉他高手，更意外的是，那个疯警察拿起吉他，好像变了个人似的，不再是野蛮无礼充满暴戾之气，而是自然流露出了笑容，方才阿嘉明明叫他「跟着」却连半声也不响的鼓手水蛙，竟也在旋律感染下，很自然的打起鼓来，劳马回头对鼓手笑了笑。

 

台下又另一位警察摇着沙铃走上前，他正是那天阿嘉与劳马打架时前来劝架的老警察，他应着吉他声，用母语高声唱道：「呦～迈啰索～」台上的劳马也默契十足的应和了起来，水蛙明明是和他们第一次合作，却在他们歌声与吉他乐音带动下，自然的打出与乐声水乳交融的韵律。

 

阿嘉先是微微张口，接着表情一沉，身为音乐人，他一听就发现，方才他那一阵暴雨般的弹奏虽然吸引了全场注意力，但压得人喘不过气来，劳马他们的即兴演出，却是自然的感染了每个人，原来那疯警察说得没错，「弹吉他是一件很快乐的事」，想到这里，他突然意识到自己「输了」——虽然没人会拿他与劳马相比较，但是他自己心知肚明——一扭头，他离开了会场。

 

*  *  *

 

友子踏出活动中心。就一走了之吧！何必跟这些人穷搅和，就跟日本方面说团不可能组起来，一切就结了，一想到这点，顿觉海阔天空，才正这样打算，活动中心内突然传出激昂的吉他声。

 

短短的几个旋律，就诉尽了挫折与困境、绝望与愤怒，友子不禁停下了脚步，弹奏吉他的，就是刚刚在活动中心和她擦肩而过的那个人吗？友子方才气呼呼的走出来，没有多注意对方的样子。那乐音彷佛在诉说着友子的心境与心声，她深深起了共鸣，下意识的往回走，吉他声却戛然停止了。

 

然后是另一曲舒缓乐音响起，搭配豪迈的歌声，友子看到有个年轻人从活动中心走出来，骑上贴满绿色胶带的机车，他就是方才弹出那高亢旋律的人吗？友子不禁对他多瞧了两眼，对方似乎也看到自己了，但是他脸上充满了不平与怒意，丝毫不在意友子的目光，瞥过来一眼后，就掉头骑车离去。

 

友子对他感到些微好奇，但活动中心内的乐声更吸引她的注意力，吉他慵懒的伴奏着、鼓声衬托着，两位歌手高亢宏亮的嗓音，唱着不知名语言，那既不是中文，也并非台语，或许是所谓的高砂族的语言吧？那歌声与伴奏听起来真是浑然天成，悠哉的气氛感染了听众，包括友子，彷佛可以忘却所有烦忧，友子也不自觉的叉起手来，在门口站着静静聆听。原来，这个地方真的有这么美妙的音乐。

第30节：海角七号(30)

或许是受到音乐感染，友子的心情也微妙的转变了，一平静下来，友子开始反省，在日本的时候，父亲曾说过，东京人从小只看过城市里的人造世界，有的人还以为西瓜长在树上，而猪肉本来就是一片片会走路的肉片呢，但是城市人却因为无知反而傲慢，因不知天高地厚而自以为高人一等，以城市的褊狭眼光看乡下而嘲笑乡下，自以为高贵，实则盲目。友子心想，自己是否犯了这样的错误呢？

 

来到恒春以后，她老是觉得自己一个日本人，平时在台北工作，却被「下放」到这个「乡下地方」，所以看什么都不顺眼，现在她对恒春的看法有些改变了，对工作的想法也跟着改变。就留下来吧，如果恒春真的有这样的好音乐，为什么不帮帮它，让它有发声的机会呢？这样想起来，自己的工作倒是相当具有意义了。

 

友子突然又有干劲了起来，好，她就来好好贡献一己之力，务必把这件事办妥。

 

她突然又想起了那个短暂弹奏后，带着一脸忿然骑车离去的年轻人，他也会是乐团的一员吗？

 

*  *  *

 

狂飙，狂飙，狂飙。

 

阿嘉猛催油门，机车在暗夜空无一人的恒春小路上疾驰，但是却甩不掉一切。

 

重新接触到久违的吉他，以及听到劳马他们的合奏，唤醒了身体对音乐的饥渴，但也同时唤起了他想尘封忘怀的往事，而且无比鲜明，在台北的一切全都历历在目。

 

阿嘉并不在意「输给」劳马，这让他反省，他曾经痛骂台北，但是曾几何时自己也沾上了台北的傲慢，以为只有自己行，瞧不起故乡的人，劳马让他清醒了过来，但，也让他想起一山还有一山高，想起他在台北的完全失败，而且为什么，为什么他弹吉他时那么的快乐呢？

 

矛盾、困惑、愤怒，他心烦意乱，太慢了，他的爱车太慢了，无法冲破这个世界的罗网，阿嘉急煞车，随手一停，他一面大叫，一面往海边奔跑，踢掉两只鞋子，然后转身往后一跃。

 

身边涌现无数纷乱的气泡，然后漂上海面消失，阿嘉漂浮着，沉浸在星空下的黝黑大海之中。

 

海角七号电影小说

 

乐团

 

洪国荣并没有因阿嘉不逊的态度发脾气，年少轻狂，谁不是那样呢？再说，不管怎样他也是「阿珠口」的儿子，听她说，昨晚他浑身湿透，滴着海水，一言不发的回家，之后就蒙头大睡。再怎么说，让阿嘉上台也是洪国荣自己的主意，为了安慰她，他晚上到王爱娥家陪她，一早天还没亮，他准备出门，却发现阿嘉早已起床，正在擦车。

 

他瞥见一旁停着刷有「中华邮政」字样的机车，噢，邮局的机车已经修好了，所以阿嘉也可以把他车上的绿胶带拆下来了，他正在擦去胶带残留在车上的黏胶。

 

从王爱娥家走出来遇上阿嘉，莫名的有些尴尬，虽然明明平时全镇都晓得两人形同夫妻，但是阿嘉在时两人反而得遮遮掩掩，说来也好笑，别人都是小孩谈恋爱要躲着父母，怎么他们倒是父母谈恋爱要躲着小孩呢？荒谬归荒谬，但只要阿嘉一天不认同他们，顾虑着王爱娥的感受，就只得躲躲藏藏。

 

他放下公文包，抹了抹脸，也坐了下来，抽了一张面纸，沾上清洁剂，和阿嘉一起擦车。王爱娥也正好端着一篮洗好的衣服走出来，洪国荣转头看到她，再回头透过打档车的缝隙看着阿嘉，两人相视无言。

 

洪国荣叹了口气，为了「阿珠口」，也为了自己，有些话还是该说，他一边擦去机车上的污渍，一边缓缓说：「阮某和恁老父拢真早就死了。」

第31节：海角七号(31)

阿嘉一面擦，彷佛没听到他在说话似的，洪国荣继续擦着，一边继续道：「我几个囝仔，拢出外在咧做工课，抑你几个兄弟咧，嘛拢出门在外，只有我佮恁老母一个人，真孤单呢！厝买许呢大间，眠床搁许呢大顶……」

 

阿嘉突然打断他：「拜托一下好否，讲到厝就已经在火大了，搁讲到眠床。」

 

看来阿嘉果然对昨晚他睡在他家耿耿于怀，洪国荣继续擦着，然后委婉的说：「人教会牧师嘛讲过，一个人不好，怹的上帝不才搁创造查某人，人本来就应该要互相斗阵作伙嘛！」

 

洪国荣起身：「我话讲到这，希望你会当来体谅。」

 

他拿起公文包，王爱娥正站在晒衣架旁，方才的对话她都听见了，洪国荣走过去，拍拍她的肩安慰她。

 

而阿嘉也停下擦车，站了起来若有所思的轻轻靠着机车站着。

 

纵然小孩不体谅父母的苦心，父母总还是会帮他们着想，征选会已经办完了，该是把乐团组起来的时候了。

 

洪国荣坐上黑色奔驰车，往夏都驶去。

 

对洪国荣来说，夏都开的这个组团会议，也不过是个形式罢了，真正的人选早就决定好了，他没必要亲自搅和，阿清会帮他搞定一切，因此他悠闲的在会议室外坐着凉椅，看向波涛不兴的海景。

 

阿清也有自己要内定的人，他一开始就先主张：除了水蛙以外，其它人都不会打鼓，所以鼓手只能是水蛙。

 

不论是洪国荣的人还是夏都的人，都晓得这套「外交辞令」——其它人会不会打鼓只是借口，重点是水蛙早被内定了——所以没有什么意见。

 

但是友子却是状况外，昨晚她决定认真起来，现在一心只想着团员要选择最理想的人选……他们说的那个人，不就是昨天撞上她的那个冒失鬼吗？友子马上提出反对意见：「不可以因为只有一个人会打鼓就叫他打。」

 

「他打得不好是不是！」阿清敲桌质问道，妳是有什么人选？

 

友子很认真的提出「专业建议」，说表现最重要的是舞台魅力，可是水蛙实在其貌不扬，「……他长得跟昆虫一样。」

 

阿清搞清楚友子只是嫌弃他的长相，不是有什么特殊要求，便不理会她，武断决定鼓手就是水蛙。接着，又讨论到吉他手，原本吉他手没有内定人选，但是昨天劳马的表现，让他们决定吉他手就是劳马了，这选择也考虑到贝斯手的问题，贝斯手比较尴尬的竟然没有人选，不过只差个贝斯手，要那个劳马教教他父亲欧拉朗，应该也是勉强能凑合着用。

 

阿清要引出劳马父子，便提道：「昨天那原住民吹口琴不错呢！」

 

友子不知内情，一听，直觉的说：「摇滚乐团吹口琴谁听得见啊！」

 

「谁说的，」阿清眉头一皱，这咧查某是按怎？「人家昨天又打鼓，又弹吉他，又吹口琴，很好听呢！每个人都嘛『哇！』，拍拍手。」

 

洪国荣的另一个手下与阿清一搭一唱：「不然就叫他来弹贝斯吧！」

 

友子只觉得越来越离谱，质问道：「吹口琴的怎么会弹贝斯！」

 

阿清这下真的火了，这日本查某，搞不清楚状况就算了，不晓得自己在场只是个点缀品，竟然当自己作主起来了，真是有够白目，阿清忍不住数落了她一顿：「……口琴和贝斯还不是共款是DoReMi，妳以为我不懂音乐喔！」妳惦惦就对了啦！然后一拍桌：「妳是来乱的是否？」

 

友子被他无厘头的臭骂一顿，心中气得半死。她昨天还为这地方也有好音乐而很感动，没想到这些人真的是不可理喻，什么口琴和贝斯一样，这样还说自己懂音乐，简直是胡扯！友子决定赌气不管了，看你们怎么乱搞。

第32节：海角七号(32)

友子完全不晓得阿清的用意，但是总算是安静了下来，正中阿清下怀，于是他说：「就按呢决定了啦！」

 

接着才提到重头戏：主唱，阿清说：「主唱，就叫代表会主席……怹兜彼个啦！」因为洪国荣和王爱娥并未结婚，所以他委婉的这样提到阿嘉。

 

这下轮到夏都总经理状况外，「彼个……彼个是谁啊？昨日敢有来？」

 

阿清解释道：「……昨天弹吉他弹到变面彼个啦。」

 

「彼个会晓唱歌？」总经理问。

 

阿清大声强调道：「人伊进前在台北嘛主唱呢，会写、会弹、搁会唱，这款人才是欲叨位找啊？」

 

友子听不懂台语，只道是他们又在胡乱决定下一个人选，她实在看不下去了，忍不住「啧啧」了两声。阿清一听到，又吼道：「妳是来乱的是否？」

 

「我有说话吗？」友子顶嘴道。

 

「男人在讨论，妳女生啧啧什么……」阿清破口大骂，友子一听之下，愤而起身走了出去，又是正中阿清下怀，他说：「免管伊啦，来，继续……」只剩下一个键盘手要决定了，还是早点处理好，时间不多，临时组成的团需要相当多时间培养默契，越早搞定越好。

 

洪国荣静静的看海，没有在听里头讨论些什么，反正到头来结果总是一样的，他看到友子走了出来，还以为讨论已经结束了，看着海景，他有感而发道：「妳看阮这号海这呢美，是按怎一些少年人就是留未住……」

 

他看友子没反应，叫道：「投摸口（友子），妳看阮的海……」

 

友子才被阿清的「无理取闹」搅得七窍生烟，只想一个人静一静，这个欧吉桑又不晓得一直对她说些什么，她转身打断洪国荣：「我听不懂台语。」

 

「喔。」

 

看起来，这个友子对乐团组成的过程很不高兴，洪国荣心想，日本人总是比较龟毛，不过，等团组起来，有了实际的表现，那就会让她刮目相看了，他对阿嘉有信心。

 

里头的讨论看样子结束了，洪国荣走了进去，和夏都的总经理寒暄一番，然后一行人很快兵分三路：夏都方面空出了一间地下室，搬进所有器材，充当乐团的练习室；阿清则去找来水蛙、劳马父子、键盘手，要他们今晚就集合到饭店开始练习。

 

而洪国荣自己……那就是最麻烦的部分了：找阿嘉。

 

征选会后他把电吉他收了起来，但是为了避免阿嘉又发脾气，没有拿到王爱娥家去，等会儿他再拿到餐厅，交给她带回去给阿嘉。但，阿嘉会来吗？这一切安排都是为了他，若是他不出现，就付诸流水了。

 

会的，洪国荣相信，昨天，他说要把吉他摔了，但不是也上去弹了一曲吗？他终究是喜欢音乐的。

 

*  *  *

 

「明珠！」

 

「噢，」明珠心惊，经理为什么特别叫住她，莫非那个远藤友子真的去告状了？可是，也过了太多天了吧……「有什么事吗？」

 

「喔，我是要跟妳说一声，」经理道，「镇上不是说要组成在地的暖场团吗？妳女儿被选为键盘手，代表会主席那边已经派人去学校通知了，我想妳也应该知道一下。」

 

「啊？」明珠这下可愣住了，「大大没有报名啊，为什么会被选上？」她知道镇上举办征选大会的时候也鼓励大大去报名，不料大大却只哼了一声，什么也没说，她只好作罢，这会儿又是怎么莫名其妙被选了？

 

「是代表会主席亲自选的。」经理小声说。夏都总经理也同意这个人选，毕竟是饭店员工的女儿，他认为状况比较好掌握。

第33节：海角七号(33)

「噢。」

 

「记得大大放学后接她过来饭店，七点开始要在地下室练习。」经理说完就挥挥手离开了。

 

怎么这么突然，大大真的行吗？明珠突然担心了起来，她倒不是担心大大程度不够，而是害怕她的脾气，从日本带大大回台湾以后，母女俩一直四处流浪，她总是忙着找下一个工作，没有什么时间管教小孩，自己强硬的个性却让大大有样学样，往好处想是「很有主见」，往坏处想就是「很自我」。

 

想起来，这也是自己对大大的亏欠，自己犯下了愚蠢的错误，却要无辜的女儿一起承担。

 

当她带着大大回台湾时，手上剩没几个钱了，她不敢回到恒春——她没有脸见祖母——所以，她先选择落脚在北部……其实她也没什么选择，急迫的经济压力，让她只能先在桃园找工作。

 

孤身一人，带着个婴儿，实在很难找到工作机会，何况她也没钱请保母，最后她决定干脆自己当起保母，只要雇主同意她同时照顾自己的小孩就行了，就这样撑了一段时间。

 

然后她往北去，在台北一家珠宝店当门市小姐，一开始很辛苦，等到她成为能分红的正式业务员，收入就好了很多，再加上她会日文，更能做上日本观光客的生意，那几年她存下一百万，买了辆车，她考虑是不是该回恒春还奶奶钱了，不过她还不敢回去面对奶奶，也考虑到养育大大及日后上学的开销，所以又蹉跎了。

 

好景不长，先是她的倨傲脾气得罪客户，导致被公司开除，跳槽到同业后，景气转差，虽然国外高级奢侈品牌没受什么影响，她能待的本土品牌却全完了，她住不起台北，于是又往南迁徙，一口气搬到彰化，赋闲一阵子以后，做起带小孩的老本行。

 

可是她的脾气又坏事了，在台北过惯赚钱容易的日子，让她对托儿所的工作老是心不在焉，没多久就得罪家长，被所长轰了出去。

 

在她最困难的时候，教会收留了她，教会让她在教会开设的幼儿园工作，也能顺便照顾大大，而教会也救赎了她的心灵，她受洗、信仰上帝之后，原本暴躁的脾气收敛了不少，也不再总是怨天尤人。

 

而大大与音乐的因缘也是从此时开始的。

 

明珠没有时间随时看着大大，往往只好任她爱去哪就去哪，而大大总爱跑到钢琴旁，有一天，老师发现了，就问她：「妳想弹弹看吗？」

 

明珠正找不到大大，发现她又到钢琴边，连忙跟老师说：「老师，对不起啊，大大又乱跑了……大大，走，我们回去。」

 

「明珠姐妹，」老师微笑着说，「大大没有乱跑，是我要教她琴呢……来，弹弹看。」

 

从那天以后，大大就开始学起了钢琴，老师发觉她十分有天赋，就更用心教导她……或许是遗传自他吧？明珠心想，当初，他也是弹得一手好琴，唬得她一愣一愣的。

 

人家都说「学钢琴的孩子不会变坏」，大大是没有变坏，但是古灵精怪的脾气好像也没有因为学琴改善，就说上礼拜日吧，原本大大负责在教会弹钢琴的，却礼拜还没结束就来饭店找她了，一问之下，大大说：「是上帝把我赶出来的。」

 

现在大大终于又有表演机会了，身为母亲，明珠很高兴也很骄傲，但是又担心：她能跟乐团的其它人配合得好吗？

 

海角七号电影小说

 

练团室

 

水蛙骑着火红的越野机车，来到夏都前，停下车，从置物箱中拿出鼓棒。

 

真的要当鼓手了？他有点紧张，又带着兴奋，他的鼓是在军中练熟的，父亲是一等士官督导长退伍，这职位不算大也不算小，当年在军中着实交上不少朋友，当水蛙入伍时，父亲动用了一点人情关系，把他弄到了艺工队里头，不料他这一打就上瘾了，决定退伍后以打鼓为业。

第34节：海角七号(34)

才过一两年，他就后悔了，能表演的地方不是夜店就是特种场所，乌烟瘴气的，再说正被扫荡，状况不大好，于是他说要回家，帮已经七十几岁、身上有病的父亲顾店，把表演工作都辞了，回到恒春。

 

原本他说父亲生病只是当作离开的借口，没想到一语成谶，回恒春才发现父亲真的生了重病，撑了一阵子，还是过世了，把那家开在省道上的轮胎行留给了水蛙，水蛙对经营轮胎行一窍不通，店的收入时而黑字时而红字，最后索性把店收起来。

 

不过，他把店收起来，真正的原因，其实是为了接近机车行老板娘，而去当了她家机车行的员工，幸好老爸不在了，不然知道他为了这个原因把他留下的店收掉，铁定会浸他猪笼。

 

阿清跟他说要报名征选的时候，其实他也只是想在老板娘面前露一手而已，没想到竟然获选了，他起先很高兴，想了想压力就来了，这下子有可能在大舞台上表演，老板娘也一定会看到，可不能漏气啊！

 

他边想着边走进夏都大门，冷不防突然有人大喊：

 

「马拉桑！」

 

「哗，」水蛙吓了一大跳，没事干嘛大喊啊？他皱起眉头，对那个人抱怨道：「马上？……马上什么啦？」

 

「不是马上，是『马拉桑』！」那个人指了指衣服，上头写了「马拉桑」三个字。

 

「啊？」

 

「先生您好，」马拉桑堆起满脸笑说道，「这是一个全新的品牌，把原住民的小米酒重新包装，我们准备打入国际市场，『千年传统，全新感受』，这酒叫『马拉桑』，我先倒一杯给你喝喝看……」

 

「呃……不用不用了，」水蛙连忙拒绝，「我还有事……」

 

那推销「马拉桑」的还不放弃，正要说些什么，旁边的柜台小姐打断他：「你是水蛙先生嘛？请跟我来。」

 

呼！好险啊，这种死缠烂打的推销员最麻烦，被缠上可就走不掉了，水蛙回头瞄了那个家伙一眼，然后随柜台小姐往地下室走去。

 

「这里面就是练团室。」柜台小姐说。

 

「谢谢。」水蛙推门进入，才一进门，阿清就大声打招呼：「水蛙！」他连忙上前和他握手，阿清又大声说道：「有扎感情否？」

 

「有有有……」水蛙连忙说。虽然他是外省第二代，但是从小在恒春长大，台语也是说得很轮转，他手舞足蹈了一下表示有把热情带来，一转头，看到正背着吉他与贝斯的劳马父子，他大声招呼：「抑恁拢嘛有喔！」然后自我介绍，「水蛙啦！水蛙！鼓手啦！」接着他又往键盘手的方向要自我介绍，正要开口，却先有个熟悉的声音说：「水蛙？」

 

水蛙愣了一下，「诶？」那……那不是小学同学，住附近的林明珠吗？她离开恒春快十年有了吧？同学们都跟她失去联络，怎么……「诶？妳什么时候回来的？」

 

明珠被这样一问忽然间不晓得该如何回答……回来，是回来台湾，还是回来恒春？嗯，水蛙应该不晓得自己到日本去的事。

 

那个负心汉回日本之后，明珠起先是成天魂不守舍，过了不久，一个现实的问题让她整个清醒了过来：她怀孕了。

 

她没有他日本的联络方式，他说一回日本就会联络她，但是她等呀等的，就是毫无音讯，明珠情急生智，拚命回想他在台湾时有没有在什么场合留下资料——买东西寄回家，填写文件之类的——好不容易翻出了他的地址，这时怀大大也快三个月了，快瞒不住了。

 

她从小就只和奶奶相依为命，也只能找奶奶商量，原本她以为奶奶会支持她，没想到奶奶竟反对她去日本找他。

第35节：海角七号(35)

奶奶搬出了一本陈旧的相本，她说，这件事她从未和人提起过，当年，她曾经和相本里的日本老师秘密相恋。

 

日本投降后，日本老师被迫遣返日本，他一开始还好心安慰她，说两人可以一起回日本，不料根本只是空泛的谎言，他甚至连船期都不告诉奶奶，当奶奶听到消息，赶到码头边，才发现台湾人根本不能上船。

 

战后台湾过了一段相当辛苦的日子，或许日本的状况也很糟，之后日本经济起飞，但对方仍然音讯全无，奶奶说，或许是对方有意负心，或许是有难言苦衷，或是根本信寄不到，不论如何，这就是跨国恋情要面对的风险，奶奶好言相劝，说明珠和对方只有一个月的感情基础，再怎么说也不足以克服台湾与日本之间的差距，再怎样美好的恋情，在距离的暴力下，也只能留待追忆。

 

但明珠可听不下去，她大声说，那是奶奶被人抛弃了，自己才不会被抛弃，更不会那么简单放弃，当她说完之后，发现奶奶脸色一沉，她知道这些话伤了奶奶的心了。

 

明珠仓皇离开奶奶房间，虽然奶奶并没有责怪她，但是她不敢再去跟奶奶说话了，更不敢开口向奶奶借去日本的旅费，可是眼看肚子一天天大了起来，她又不想把大大流掉，左思右想，实在是没有办法……只有一条路可走了。

 

奶奶年纪渐大后，行动不大方便，一向把存折印章交给明珠，由她代为存提款，邮局的人也都知道，明珠心一横，干脆直接把钱「借」走吧！……只是借一下下而已，他经济相当富裕，对她总是十分大方，她到了日本以后，他一定会还奶奶钱的……

 

真是狗屁！

 

当她最后果然只能狼狈的回台湾时，她也不敢去找奶奶了，明珠有时真恨自己这种个性，表面上脾气又硬又呛、我行我素，内心却是个十足的胆小鬼，她很想念奶奶，也很歉疚，但是她就是没有勇气面对她，别说面对她了，她连回恒春都不敢。

 

直到在彰化，蒙主赐福，她才有了一点点的勇气，于是两年前回到恒春，可是，她还是不敢去找奶奶，即使明知道她还住在老家……

 

明珠百感交集，不知道如何回答水蛙，只好顾左右而言他，她指着正在键盘手位置上的大大说：「我女儿。」

 

水蛙便拍了拍她的头，说：「好可爱呦……噢！」才刚说，那大大就给他的两腿之间来上一记肘击……

 

「……你别惹她。」明珠说。大大的个性和明珠简直是一个模子印出来的，看着她总像是看着小时候的自己一样，也因此明珠总是很纵容她，另一方面，她也希望大大能更有自信，长大后敢于面对自己犯下的错误，不要像没用的妈妈只会逃避。

 

水蛙忍着痛，还是向大大自我介绍：「我鼓手，妳妈的老同学。」 

 

说完，水蛙又看到有人推门进来，又急忙赶上前要自我介绍。

 

进来的人正是远藤友子。

 

友子一进门，看到吉他手正在教他父亲弹贝斯，弹得五音不全的，她大力反对的那个其貌不扬鼓手正在台上和键盘手打招呼，而键盘手竟然是个小女孩，天啊！

 

友子不禁一脸嫌恶的转过头去，水蛙没注意到友子表情不耐，还喊住她，说：「我是鼓手水蛙。」

 

友子一听他说话就更火大，她仗着别人听不懂日文，用日文大骂道：「你这只昆虫，还不快点现出原形来！」水蛙果然一头雾水，不晓得哪边得罪了友子，只好用他平常看日本片学的一两句日文胡乱道歉道：「呃……俗哩嘛羡（对不起）……呀咩嗲（不要）……」然后往后退回去。

第36节：海角七号(36)

友子正小小的得意，冷不防身后的门打开，她「呀！」叫了一声，整个人被撞向一旁，开门的人是那个代表会主席，友子要对他发脾气，对方却理都不理会她，只转头用台语问道：「阮阿嘉咧？」

 

算了！这群乡下人，不可理喻！不知不觉间友子的城市心态又冒了出来，当她一这么想，就越是火冒三丈，好，我不管了，等你们自己搞砸，我就跟日本方面打报告就好了，这样我也省事！

 

而乐团主唱根本不在，每个人只好先调整自己的乐器，友子翘着脚坐在门边椅子上，冷哼了一声。

 

那黑脸镇代表会主席先是来回走了一阵子，然后坐在她旁边，那个小女孩键盘手身边有个女的，好像是她妈妈，也走过来坐，友子这才发现她就是那个在她房间抽烟的失职女清洁服务生……这到底是什么样的一个组合啊！

 

洪国荣一发现阿嘉没到场，心情就沉到了谷底，尽管他在镇上呼风唤雨，拿这个小子就是没办法……原本他想等看看阿嘉何时会来，不料都过了预定练习的时间半小时了，阿嘉还是连影子都没有。

 

「勿等了，」他说，「恁自己先练。」

 

「练啥货啦？今仔日第一天咧。」劳马说。

 

鼓手水蛙也应道，「是啊，拢无谱，大家嘛拢无熟识……」

 

洪国荣正为了阿嘉的事烦心，被水蛙这样一顶嘴，更是气不打一处来，要熟识是吧？他走向前去。

 

「你好，我叫做洪国荣，我就是代表会主席。」

 

「你好，」水蛙不明所以，也只好跟着自我介绍道：「我是鼓手，我叫做水蛙。」

 

「我知啦，」洪国荣突然大声吼道：「你是我拣的啦！」然后猛然把水蛙手中的鼓棒夺过来，架在他的脖子上，押着他大吼：

 

「我是代表会主席，身高一百七十、体重七十五、今年六十岁，我上大的兴趣，就是冤家、相打、●人、放火，而我上大的心愿咧，就是将整个的恒春放火烧掉，然后给所有的少年家，全部叫倒转来家乡，重新再起，自己做头家，勿出外做人的辛劳啦……按呢咱有熟识否？」

 

「有啦，会疼啦！」

 

劳马连忙打圆场：「主席，好啦，勿生气……勿生气……好了……」洪国荣这才放开水蛙，忿忿的把鼓棒往地上一摔，一转身，却看到阿嘉正在门口。

 

*  *  *

 

送信回家，黑色吉他套又出现在床头前。

 

那个洪国荣，真是锲而不舍。

 

阿嘉有点被他这股蛮劲打动了，再怎么说，他这样做也是为了阿嘉着想，而且阿嘉三番两次忤逆他，他还是不改初衷，但是洪国荣就是不懂自己不想被他施舍的心情……或许懂，阿嘉发现这次纸条上留字的是妈，既然是妈的意思，那阿嘉就不好拒绝了。

 

妈总是希望阿嘉找个平凡、稳定的工作，然后安安稳稳的过一辈子就好了，虽然她没有明白反对，但是她心里从不真心支持阿嘉的音乐事业。

 

反倒是洪国荣一直以来都支持他。阿嘉叹了口气，现在看来洪国荣也说服妈支持他的音乐之路了，可是，反而是他自己放弃了，他苦笑了一阵，他下了多大的决心才决定再也不碰音乐的，就这样重拾吉他，那之前的痛苦算什么？

 

阿嘉坐在床前，盯着吉他看，苦思良久。

 

就再给自己一次机会吧！

 

机车发动，排气管喷出一大蓬白烟。

 

再次背着这把电吉他穿过西门，但心情已经完全不同。

 

背着吉他进夏都，冷不防柜台旁有人大喊：「马拉桑！」

第37节：海角七号(37)

「啊？」

 

「先生您好，」马拉桑堆起满脸笑说道，「这是一个全新的品牌，把原住民的小米酒重新包装……」

 

他才说到一半，旁边的柜台小姐就满脸怒容：「你够了没啊！」然后对阿嘉说，「请跟我来……」

 

「至少喝一杯看看吧！」马拉桑央求道，一边递上不知何时斟满了小米酒的玻璃杯。

 

「喔……好。」阿嘉接过酒杯，跟着柜台小姐到地下室的练团室，才到门口，就听到洪国荣在里头大吼着，他最大的愿望就是把所有的年轻人叫回恒春，自己当家作主，不要出外当别人的伙计。

 

阿嘉有股难以言喻的感觉，自从他知道母亲与洪国荣的事情以后，总是非常排斥他，阿嘉觉得洪国荣就是在大学还有在台北时，媒体上所说的「黑金」、大尾流氓，只会以暴力服人，虽然后来他知道洪国荣对妈很好，但是还是改变不了内心对他的厌恶感，而洪国荣在他面前总是刻意压抑脾气的态度，更让他感到不屑。

 

但是听到这段洪国荣从未在自己面前说过的真心话，他对洪国荣的看法突然改观了，他反省，自己就是恒春外流的年轻人之一，直到在外地碰到困难才回来恒春，妈也好，其它年轻人的长辈也好，洪国荣所说的，不就是他们的心声吗？当然，身为年轻人，他很明白恒春无法留住自己的原因，洪国荣的那股傻劲终归徒劳，但是他还是明知不可为而为之，这样的精神，也值得鼓励了。

 

洪国荣倒是因为耍流氓被阿嘉当场撞见而显得十分困窘，总是傲慢的黑脸难得慌张了起来，这让阿嘉觉得很有趣。

 

阿嘉端起了酒杯，向他致意。

 

*  *  *

 

友子看到野蛮无礼的代表会主席和「昆虫」水蛙两个人闹了起来，正幸灾乐祸，练团室的门又打开了……

 

是他！

 

在征选会上，弹出强烈旋律，然后带着一脸怒容骑车离去的那个人。

 

友子原本嘲讽的表情收敛了起来，他就是主唱吗？

 

从夏都经理那边，她知道主唱阿嘉原本是台北乐团的主唱，兼作词、作曲，进入音乐圈已经超过十五年，没想到看起来比想象中年轻得多。

 

阿嘉穿着一身绿，那是邮差的制服吧！他不像初见面时一脸愤世嫉俗，而是潇洒的向刚发完脾气的代表会主席敬酒致意，而那个总是嚣张不可一世的代表会主席竟有三分怕他。

 

阿嘉带来了一首曲，那是他以前写的歌，歌名叫〈无乐不作〉，这个老人小孩组成的拼装车乐团咿咿呀呀的练习了起来，虽然他们弹奏得荒腔走板，友子还是听得出来这是一首相当有力道的歌曲。

 

友子不禁对这个谜样的主唱好奇了起来，她原本已经打算让这个拼装乐团自生自灭，现在她又改变心意了，或许，这个主唱可以期待？

 

从另一个方面想，这个主唱阿嘉，在台北发展并不如意，能在中孝介的演唱会上露脸，对他来说也是个转机，如此一来，她也帮助了一个有才华的人。

 

当日本唱片公司打电话来询问状况时，或许是听到熟悉的日语、熟悉的日本人客气礼貌的言语，又或许是确定了自己要将这个临时的工作进行下去，友子的情绪已经完全平复过来，「是，」她以柔和的日文，专业公关的口吻，面带笑容的说，「大家已经开始练习了，这样啊，是，这样我过两天将状况向你报告，台北那边我也会联络……是，是，了解了。」

 

海角七号电影小说

 

保力

 

马拉桑今晚相当有干劲，他向公司申请多一个「马拉桑」广告大气球已经寄来，整个晚上，除了一有人来就大喊「马拉桑！」向他们推销以外，他一边摆好柜台旁临时设立的展示架，一面把那乳白色的气球披在背上，慢慢把它吹起来。

第38节：海角七号(38)

晚上连续来了几个特别的人，让他好奇了起来，先是一个带着鼓棒的人，然后是上次那个凶神恶煞——马拉桑经过这几天打听，已经知道他就是恒春镇代表会主席——接着，是一个背着吉他袋的邮差，他不禁想起以前的乐团，埋藏已久的音乐灵魂，又不禁微微悸动。

 

每来一个人，那位柜台小姐——美玲——就把他们带到地下室去，当美玲回到柜台后，马拉桑忍不住问她：「楼下在干嘛？练团喔？」

 

美玲不答，反而是数落他道：「马拉桑先生，以后请你可不可以小声一点啊，吓死人啊你，」显然她对他的推销方式很有意见，接着，美玲又递给他方才让邮差试喝的玻璃杯，「拿去，」说完，给了马拉桑一个白眼，「一个酒杯那么多人喝，有没有洗啊？」

 

确实没有洗……马拉桑苦笑了笑，连忙拿到洗手间清洗酒杯。

 

*  *  *

 

尽管美玲每天摆脸色给他看，不过黄主任早已答应让马拉桑驻点，美玲也不能说什么，马拉桑还是每天一有客人进来就大喊：「马拉桑！」然后用一贯的台词推销，这阵子下来，还是没什么成果，看样子，果然只在夏都是不行的，还是要多去几家饭店吧！

 

但是目前也就只有夏都这个点，为了更显眼，他只要美玲不注意，就把「马拉桑」气球偷偷往柜台踢过去一点。

 

没想到美玲根本就看在眼里，这天，她终于发难了：「你一天一天越摆越过来，今天干脆直接摆在柜台旁边，你过不过分啊你！」

 

马拉桑正一脸尴尬不晓得该怎么回答，一眼瞥见洪国荣进了大门，他已经知道这个代表会主席实为地下镇长，而且很可能当上下一任镇长，只要能搭上他的人脉，一定会有很大的帮助，连忙大喊：

 

「马拉桑！」

 

洪国荣被他这一喊，踉跄了一下，他皱了皱眉头，走到柜台前：「我佮恁总经理有约。」

 

马拉桑撇下正怒瞪着他的美玲，趁着代表会主席等待柜台与总经理联络的空档，黏了过去：「代表，代表……」当代表会主席转过头来，他鼓起如簧之舌说道：「我保力彼的客人，名片在这，这是阮公司佮信义乡农会合作的新产品，小米酒，叫做『马拉桑』，千年传统，全新感受，这罐送你，试看觅！」

 

洪国荣完全不理会他，柜台告诉他：总经理已经在楼上，洪国荣简短道了谢，就要上楼。

 

马拉桑锲而不舍的跟在他身后，继续滔滔不绝的说：「代表代表，今么归个恒春地区，只有我一个业务，我是想讲齁，会当斗帮忙否，介绍我去别间饭店，因为这次阮的产品，阮头家想欲走彼号高级路线啦，拜托，拜托拜托！」

 

洪国荣本想不理他，让他知难而退就好，不料他竟一路追到电梯，还敢厚着脸皮直接讨别人帮忙——蠢小子，难道不晓得天下没有白吃的午餐吗？要别人帮忙，得先拿出交换条件来，更何况，你是什么角色啊？外地人要来恒春赚恒春的钱，还这么理所当然？——真是岂有此理。

 

「你保力是车城，阮这是恒春呢，我为什么要给你斗帮忙？」洪国荣这一问让马拉桑哑口无言，「少年人，做人较巴结咧！」洪国荣猛拍了他胸口一下，「勿一日到晚为着欲赚吃，扶人的卵巴。」

 

马拉桑吃了一鼻子灰，怅然若失的往后退了几步，方才本来正为马拉桑的「厚颜无耻」气得不想再理他的美玲，看到他得到「现世报」，被骂得尊严扫地，说是整天捧人卵巴，也不禁同情了起来。

 

是哪里说错了？为了显得亲近，马拉桑特别表示自己也是屏东人，没想到，「你保力是车城，阮这是恒春呢」，或许不该说自己是保力的客家人，是这样吗？

第39节：海角七号(39)

保力是恒春半岛上唯一全村都是客家人的聚落，或许就是因为这样被视为外人？

 

大学时，有堂通识课的作业，要他们下乡调查，他选择故乡保力为题材，这堂课让他了解了自己的家乡，保力人是六堆的客家人在清朝时陆续移居过来的，开拓时期常常与原住民发生激烈冲突，后来才因联姻而缓和，日本统治期间，殖民政府开辟道路、建立邮政，保力与整个恒春平原的商业往来发达了，使得保力人大量与福佬族群交流，渐渐的，客家话被遗忘了，保力人的母语成了福佬话，马拉桑父亲、叔叔，和他自己，都是讲得一口流利台语，却不会说客家话。保力人可说一直是处于族群的夹缝之间。

 

即使如此，在福佬族群看来，毕竟客家人仍然不是自己人。

 

福佬族群纵然不把客家人当自己人，却也普遍肯定客家人的勤勉忠诚，就如同父亲一辈子为人做事，他的老板就给他这样的评价，拉关系、套交情，不是父亲的专长，但父亲总是默默的把事情做好，不负所托，并且永远以公司的利益为优先。

 

马拉桑自己也遗传着保力人的天性，代表会主席浇下这一盆冷水把他浇醒了，他反省，不应该妄想靠别人，想一步登天，也不该有迷思，以为待在大饭店就能有多少影响力，那也不是他的专长，他的专长是默默的把事情做好，从今天起，他要改变方针，开着「马拉桑」车，每家小店都不放过的跑。

 

*  *  *

 

「铃～铃～铃～」闹钟声音是设计来叫醒人，所以总是十分刺耳，之前，阿嘉一早听到闹钟铃响，就更不想爬起来，但不知怎的，今早特别，有片刻间他本来也想赖床，却突然想要一骨碌翻身起床，结果一跃过了头，他撞翻了床尾装信的纸箱，整个人摔到床下去。

 

要是在之前，发生了这种事，他一定会因此觉得一早就倒霉，之后生一整天闷气，或许是重拾音乐的关系，今天他一点这样的感觉都没有，穿上绿色制服上路，又到了恒北路与省北路口，之前，他在这里因为劳马找他麻烦而大打出手，今天劳马在指挥交通时韵律的吹哨，彷佛在延续练团似的，而劳马的父亲欧拉朗也在一旁挥着指挥棍打节拍，阿嘉虽然面无表情，心里却觉得十分有趣。

 

不过练团时就又是另一回事了，欧拉朗终究是新手，而那个弹键盘的小女孩大大——没看错吧？她好像就是那个在征选会上欺负小孩的那同一个小女孩——虽然技巧不差，节拍却永远时快时慢，第一天他就特别叮过她，没想到她竟然一副理所当然似的张口吐舌，看在她是小孩子的分上，也不便和她发脾气，但是，这实在是怎样的一个乐团啊！

 

在台北的时候，他对音乐的坚持、要求很高，总是拚了全力，要每个团员都达到最好的表现才行，而他们也总不会让自己失望，但是这个七拼八凑的团恐怕不能要求太多，他只好睁一只眼闭一只眼。可是，劳马他们却一边练，一边又要对自己的歌改来改去增加个人表演，一开始他也就抱着「随便了，你们高兴就好」的态度，到了第三天他终于忍无可忍了。

 

「喂，」阿嘉大吼打断水蛙的SOLO，「能不能从头到尾走过一遍再发表意见啊，到现在都已经三天了耶，都还没有从头到尾走过一遍，」然后他开始点名批判：「弹键盘的，忽快忽慢，贝斯手永远跟不上节拍，鼓手的意见又这么多，到底要不要练啊！」

 

「是怎样，你瞧不起我们就对了啦，」劳马走了过来，「你弹得最好就对了啦，每次都只能你有意见。」

第40节：海角七号(40)

阿嘉一听，更是无明火起，两人对上，解下吉他就要开打，所有人连忙把他们拉开。

 

友子白天在电话中，还跟日本方面回报：「感觉还不错，目前每天都紧盯着他们练新歌，」而且向他们保证，「第一首曲目一定会在这周练好，第二首曲目也会想办法在周末前作出来。」

 

但是情况根本不是那么回事，练习时阿嘉也为了进展跟不上进度发火了，差点打起来，友子一方面觉得果然还是阿嘉比较了解状况，另一方面又焦急进度问题，不说一说，她心里头那块大石头就放不下，等练习一结束，她得去找阿嘉好好提醒他一下。

 

劳马还威胁他是不是想再挨摔呢！哪壶不开提哪壶，那一天在路口，阿嘉就是被劳马不由分说猛摔在地上，直到欧拉朗来劝架才把他拉开，一想到就有气，阿嘉草草结束练习，跨上机车。

 

那个友子却突然走了过来，把车钥匙一扭，转成熄火状态，阿嘉讶异了半晌……他的爱车一向是只有他能碰，就算是以前交过的女朋友，也没有一个敢动他的车子的，更何况是把车熄火这种无礼的行为。

 

正这样想，友子开口了，用一副指导者的口吻说：「有三件事我想讲。」

 

阿嘉冷冷看着她，她没察觉到他的不耐，又继续说下去：「第一，我觉得弹键盘的太小了，弹贝斯的又太老了，我希望这两个人一定要再找过；第二，我觉得你们现在真的是一团乱，一定要增加练习时间……」

 

阿嘉一扭车钥匙，准备发动，友子又是硬把车钥匙扭了回去，「第三，」她强调道，「日本公司那边希望我们有两首歌，但是，到现在我只听到一首而已，而且这首歌，还是你很久以前写的，不过，重点是另外一首，」友子挑衅似的说，「行不行啊？」

 

劳马、水蛙有意见也就算了，他们毕竟也是音乐人，妳既不会弹也不会唱，也来出意见指指点点的？阿嘉一转车钥匙，「不行妳能解决吗？」他不耐烦的说，「我又不是团长。」说完就发动，掉头离去。

 

*  *  *

 

昨晚阿嘉甩都不甩她，掉头就走时，友子简直气坏了，她也是为了乐团着想、为了阿嘉好，竟然热脸贴人冷屁股，真是岂有此理，她忍不住用日文暗骂刚离开的阿嘉：「撞死你！」

 

不过过了一晚，她气消了，也反省了，昨晚的确不是说话的好时机，阿嘉才跟劳马起冲突，正心烦意乱，她还去激他，他不高兴也是理所当然，何况虽然友子下意识的把阿嘉当团长看待，但是人不是他找的，他也没有权力管理他们，自己的确是太无理取闹了一点。

 

看能帮上什么忙尽量帮吧，弥补一下昨晚的裂痕。

 

友子上午到了阿嘉家，门关着，她往里头张望着，冷不防有人叫住她，「嘿，查某囡仔，」那是一位中年妇女，「妳欲找啥人？」

 

虽然听不懂台语，但也大概晓得对方的意思，她用不流利的中文问：「对不起，请问阿嘉住在这边吗？」

 

「他去送信了啦，妳要找他做什么？可能下午才会回来喔。」

 

「噢……」看样子对方就是阿嘉的母亲了吧？友子想了想，自我介绍道：「我是饭店乐团的联络人，我有一张ＣＤ要给他当作曲的参考，麻烦妳帮我拿给他好吗？」

 

「喔……那妳就是那个日本女孩子喔，」阿嘉的母亲开了门，「来来来，进来里面坐！」

 

「不用不用，」友子连忙说「我写张字条给他就好了。」

 

「啊妳真的不进来坐喔？」阿嘉母亲放下手中的东西，又殷勤招呼道。

第41节：海角七号(41)

「不用不用。」友子不好意思的说，一边在ＣＤ上留了一张字条。

 

阿嘉的母亲在一旁看到：「啊妳日本人写我们中文，写得这么漂亮喔！」

 

友子不好意思的笑了起来，来恒春这一段日子，别人总是对她呼来唤去，或是高声大吼的，没有半个人对她好，甚至笑一笑都没有，只有阿嘉的妈妈热情的接待她，还发自内心的称赞她，让她觉得好温暖。

 

如果阿嘉也能这样就好了。

 

海角七号电影小说

 

恒春之二

 

一早，阿嘉正准备从邮局门口出发，局长闷着一张脸叫住他：「阿嘉，你逐日送批拢送到几点？」

 

阿嘉被突然这样一问，也不知该如何回答，自从他开始把信倒进纸箱以后，每天就越来越早回家，这几天，为了作曲，只要一有灵感，就奔回家拿起吉他开始弹奏，被扔进纸箱的信就更多了，「差不多五点吧。」阿嘉心虚的说。

 

局长做出了一个戏剧化的笑脸，显然是起疑了，叉起手来：「五点喔？你新来的脚手犹算紧嘛……」然后眉头一皱：「嘿，你批囥批笼囥深一点啦，勿去给人提去，最近有人反应讲批拢收未着。」就不要点破了，免得代表面子挂不住，话讲到这里，自己该晓得分寸了吧！

 

没想到阿嘉却以为局长还没发觉，他「噢……」了一声，往前比了比，表示要送信去了，便匆忙骑走，逃离尴尬场面。

 

又到了曾经和劳马大打出手的路口，虽然昨晚才又跟劳马差点打起来，但是他显然并没有记恨，只吹了声哨要他戴好安全帽，明珠也恰好载着大大，与他一起在路口等着红绿灯，趴在明珠背上的大大还一边哼着〈无乐不作〉的曲子。

 

这小女孩，虽然总是跩得像什么似的，但是也有可爱的时候嘛！正这么想，有个中年人骑过来停在他右边，趁等红绿灯的空档，从口袋拿出槟榔要嚼，一咬结果掉了，他下车要捡，一边扶着机车右把手撑住机车。

 

阿嘉一瞧，不妙，他车头正对着劳马的父亲欧拉朗，手还扶在油门所在的右把手上，要是转动的话，后果不堪设想，阿嘉连忙要去扶住那辆机车，但太迟了，那个中年人转到油门把手，机车猛冲了出去，当场把老警察撞倒在地，接着机车倒下，后座绑着的货物往欧拉朗脸上砸了下去。

 

现场一片混乱，那个车主、劳马、明珠和阿嘉都连忙赶上前去，欧拉朗满脸是血，说他的眼睛看不见，阿嘉看一群人慌在那边不是办法，把劳马他们停在一旁的警用机车骑过来，喊道：「上车啦！」 

 

洪国荣一听到出了意外，连忙赶到诊所，他冲进诊间，友子、阿嘉、劳马都已经在里头了，阿嘉跟劳马身上还沾着血，看起来挺严重似的，他连忙问道：「按怎啦，」关心是关心，但最重要的还是他能不能弹贝斯，洪国荣又追问道：「手有受伤无啦？」

 

医师背对着洪国荣，彷佛在做什么神圣的手术似的，看得让人紧张了起来，「手术」结束，欧拉朗一起身，只见脸上被胶布贴了个白色的大叉叉。

 

友子本来一脸担忧，一看到欧拉朗成了「白叉战警」，忍不住笑个不停，连阿嘉和劳马也笑了起来。

 

「哭夭，」洪国荣骂道，「按怎贴成按呢啦，都在带衰啊，鼻仔搁给他贴一个横叉。」

 

医师无奈的说：「啊他就伤在这，贴横的中眼睛，贴直的中鼻头，我哪有办法。」

 

一旁友子已经笑到不行，洪国荣忍不住骂道：「笑啥货啦，人都在艰苦了搁在笑！」年轻人真是一点同情心都没有。

第42节：海角七号(42)

幸好人是没什么大碍，但是欧拉朗除了脸上的伤，手也被压伤了，这下子贝斯手可得换人了，这临时要到哪儿去找替代人选？

 

*  *  *

 

茂伯原本对洪国荣三番两次要逼他退休，空出缺来给他那个拖油瓶感到很反感，不过自从车祸受伤，信都由阿嘉去送，他每天悠闲的弹着月琴，倒是好不惬意，不过，好日子不长，局长来跟他说，阿嘉好像把信给「暗盖」了，许多人都反应没收到信，请他帮忙留意一下。

 

不会吧，那个死小子，都千叮咛万交代了，还这样乱搞？

 

茂伯走到阿嘉家，坐在门内等着，果然，那小子天都还没暗就回家了，肯定是有问题。

 

茂伯听到楼上传出了零星的吉他音，对喔，这小子在征选会上胡乱来，结果还不是被内定为主唱，而他呢，明明是国宝级月琴大师，却被说「摇滚乐团哪有在弹月琴的」，只能骂骂孙子鸭尾出气。

 

茂伯攀上往阁楼的楼梯，不禁抱怨道：「这楼梯这崎欲按怎爬？」

 

阿嘉正在拨弄吉他弦，看到茂伯上来似乎吃了一惊，茂伯也不客气的靠了过去，揶揄道：「你按呢弹也不成调，按呢嘛会使喔！」

 

一转头，看到地板角落摆着一个信盒，外头有被拆开的、似曾相识的黄色包装纸，茂伯马上想起，那是他出车祸前一天所看到从日本寄来、地址错误的那个大邮包。

 

「彼不是啦！」阿嘉连忙否认，茂伯又四处张望，很快就发现阿嘉装信的大纸箱。

 

洪国荣这时刚好上楼：「阿嘉！阿嘉！」

 

来得正好，省得我费口舌，你自己瞧瞧吧！茂伯用拐杖一拨，把纸箱里的信都倒了出来，散落一地。

 

那个阿嘉还是一脸装死的样子，洪国荣果然老江湖了，马上会意，他拉着茂伯坐在阿嘉床上，先是关说：「拜托一下啦，你勿讲啦，啊少年仔不识，你就斗送一下啦！」

 

茂伯当场推开他：「我咧吃饱伤闲，我许呢多岁了又跛脚，欲给你斗送？」

 

洪国荣倒也知趣，马上掏出一迭千元大钞，要塞钱给茂伯。「哪有许呢好发落的，给我当作谁人啊！」茂伯心想。

 

「勿按呢，勿按呢，」茂伯又把他推开，「勿按呢，我无在欠钱！」

 

洪国荣还是猛塞钱：「看你合意什么就去买嘛！」茂伯本来是要给他们俩一个难堪，不过看他这样忙不迭的塞钱，心中突然起了另一个主意……那征选会就你洪国荣只手遮天，所以我才落选，好，给你一个补偿的机会。

 

「我都合意弹琴啊！」茂伯暗示道。

 

「琴就买新的琴嘛！」

 

「弹琴是欲弹予谁听，今么什么时代啊，犹有人听阮这老的弹琴？啊报纸都报阮是国宝，宝一箍芋仔蕃薯啦，谁在给我稀罕？像阮这款国宝，就要出去予人欣赏，不是祀在厝里底作神主牌仔！」

 

这下洪国荣懂了，他凑到阿嘉耳边比手画脚，讲起悄悄话，茂伯冷眼旁观，看样子洪国荣这次反倒是在关说阿嘉，要阿嘉把茂伯塞进乐团去了，不过阿嘉怎样都不肯答应。两人讨论了老半天，茂伯决定推他们一把。

 

「好啦好啦，」他轻描淡写的说道，「有几百张批没送，应该未处分伤重啦，」然后指着那个被拆开的邮包，加重语气，「早有听人讲给人偷拆信去予人判刑的啦！」

 

「给你讲这不是啦！」阿嘉应道。

 

「彼是啥？还死鸭硬嘴篦！」茂伯再看了看那包装纸，「黄色的齁！」

 

这下阿嘉知道茂伯认得那个邮包了，只好难为情的承认道：「嘿啦嘿啦！」

第43节：海角七号(43)

好啊，要怎么做，你们自己看着办吧！茂伯抬高了下巴，虽然满脸怒容，心中却有几分得意。

 

「好啦！」洪国荣出来打圆场，「阿嘉啊，彼贝斯手着伤，未当弹琴，今么犹找无人咧，无就换茂伯仔去，你讲按怎？」

 

「……好啦！」阿嘉也只有勉为其难答应了。

 

「啊，批……」洪国荣说。

 

「知啦，会斗送啦，」茂伯说，「夭寿死囝仔，批给人藏这久没送，无紧给送送咧齁……」

 

听茂伯这么一说，洪国荣也道，「来，提一些予我。」

 

阿嘉一脸疑惑的看着他，洪国荣数落道：「啊我嘛驶车来给你斗送啊！」真是的，都几岁大了还不知事情轻重，何况偷藏别人的信，会造成镇上多大的困扰啊！

 

说完洪国荣就催促阿嘉，趁太阳还没下山先多送几封。

 

隔天，茂伯和阿嘉分头送信，但那几百封的积信一时还是消化不动，阿嘉越送心中越觉郁闷，这邮差工作原本也是洪国荣为了讨好妈妈硬塞给自己的，虽然的确自己也有错，但是始作俑者还是他啊，现在却都自己得承担，这几百封的信捆绑着他，让他没办法自由自在的徜徉在音乐之中，创作的缪思也被打断，越想越闷。

 

他又停下车，跳进海中，在阳光照耀下的蔚蓝海面上漂浮着。

 

*  *  *

 

海滩上，一样有人在拍照，不过这次不是自己带着的模特儿了，是一对新人正在拍婚纱照，友子赶紧避开，以免挡到海景，造成他们的困扰。

 

早上一场意外，贝斯手看来要换人了，友子一直嫌他老，事实上他也的确跟不上速度，塞翁失马，焉知非福，或许这样一来，就能有个称职的贝斯手了。

 

但是当晚上她到练团室门口，代替劳马父亲走进练团室的，却是一个七十几岁的老人，这……友子先是震惊，然后转而变成无比的愤怒。

 

*  *  *

 

欧拉朗出车祸，劳马原本担心了一下，到急诊室时医师说只是皮肉伤而已，劳马松了一口气，甚至还对父亲脸上的白叉叉幸灾乐祸了起来，他想了想，实在觉得挺抱歉。

 

调回恒春以后，心情恶劣，成天打架、惹事生非，都是父亲在帮他当和事老，好在参加乐团以后，不知怎的，心中的烦闷消失了，也清醒了些，这阵子真是辛苦父亲了。

 

不过，父亲的手也受了伤，不能弹贝斯，那这乐团该怎么办呢？劳马看到友子也来了，她也在烦恼一样的问题吧？

 

说到这友子，她总是有意无意的去找阿嘉麻烦，看起来好像跟他有什么深仇大恨，其实是很在意他，这点水蛙那个呆头鹅看不出来，但可瞒不过结过婚的劳马，而阿嘉虽然总是对她爱理不理的，搞不好私底下已经是一对了呢，谁知道呢？才这样想，却看到柜台小姐领着茂伯到练团室门口。

 

「诶？茂伯仔你来这创啥？」劳马问道。

 

「创啥？我贝斯手咧！」茂伯理所当然的说，然后就抱着手中的月琴进了练团室。

 

劳马傻眼了，然后他看到友子的脸先是白了，然后又胀红，不妙了，看到女生这个样子，等会儿一定有一场狂风暴雨。

 

果然，当阿嘉一出现，友子马上上前，先是冷冷说道：「我上次就跟你讲过，弹贝斯的那个欧吉桑太老了，」然后大声质问：「你今天又换来一个更老的！」

 

阿嘉啊，这时候要低声下气点，好好安抚人家一下，知道吗？劳马对阿嘉挤眉弄眼一番，但是阿嘉完全没看到，反而表现出一脸不耐，回道：「人又不是我找的，关我什么事啊？乐团又不是我负责！」似乎觉得他自己也很不满，为什么友子还要找他麻烦。

第44节：海角七号(44)

「你不负责？」友子简直气坏了，整个人逼到阿嘉前头，眼看就要打起来，劳马连忙劝开。

 

「好，那到时候我看你在台上怎么唱！」友子撂下这句话，然后似乎打算不管了，阿嘉微微张口，想说些什么，但又说不出来，等友子一开练团室的门，只见茂伯正坐在里头拿着月琴边谈边唱……

 

「我爱我的妹妹啊，哥哥真爱妳，彼当时在公园内，按怎妳敢知，看着月色渐渐光，有话对妳讲，妹妹妳亦想看觅……」

 

「你……」友子气结了，她关上门，「你真的让他拿那个当贝斯吗？那个老头，我敢打赌，他从出生到现在一定没有拿过贝斯，还有几天，日本歌手就要来了，怎么办？」听她的口气，都已经到了歇斯底里的边缘了，可是阿嘉不晓得怎么着，竟然一点反应也没有。

 

「还有你的第二首歌呢？连个影子都还没有，我给你的ＣＤ你听了吗？」友子又质问道。

 

阿嘉没有回答，反而是和劳马对望了一眼，好像在问劳马「哪来的ＣＤ」。不妙啊！不妙。

 

友子果然被阿嘉的态度惹火了，「你看，他这样！」友子对劳马大吼，好像在跟劳马这个外人讨公道似的，然后她转头向阿嘉大吼：「不要跟我说作曲不是你负责的！」才刚骂完，她瞧了瞧阿嘉的头上，从他额头发际处猛然一拉。

 

「干什么啊？」阿嘉叫道。

 

友子先是把手放到嘴边舔了舔，然后张开来，告状似的给劳马看：「你看，盐巴！他作不出曲子，还有空去海边玩水，」告完状后，友子细数罪状似的向阿嘉说：「你每天迟到，我都以为你在作曲才没有说你，原来你跑到海边玩水。」说完冷哼了两声。

 

不好了，火山要爆发了……阿嘉你也辩解一下吧！

 

来不及了，友子已经气到头发都要竖起来了，她飙了一句日文：「你们这些人不要太过分了！」然后又用中文大声说：

 

「我不干了！」

 

友子甩起包包猛打阿嘉，用日文大骂：「滚开啦！」说完就头也不回的走了。

 

「喂，」劳马叫住阿嘉，「你怎么都不讲话啦？」吵架难免，就算不安抚对方，至少也别一点响应都没有，那不摆明要气死对方吗？

 

不料阿嘉却一脸事不关己般的应道：「她讲哪一国中文，你听得懂啊？」

 

好吧，或许我误会了，算我多事，随便你们喽，劳马心想，想到刚刚友子去拔阿嘉发际上的盐巴，他不禁摸了摸头，哎呦……乱恶心一把的，如果不是情侣，去舔对方额头真的是难以想象。

 

「日本人什么都敢吃……」劳马不禁自言自语道。

 

*  *  *

 

阿嘉一言不发走进练团室，茂伯硬是要在乐团里卡个位，他现在满脑子只想着要怎么让弹月琴的茂伯在几天内搞定贝斯，还有要如何一边送完堆积如山的信之余，腾出空档写曲，这已经够让他心烦了，友子还偏偏在这个时候无理取闹，说什么他都没在作曲去玩水，还什么ＣＤ呢？懒得理她。

 

茂伯还在继续弹唱着小调，阿嘉直接把他的月琴拿走，换上贝斯：「你弹这支。」

 

然后就直接演奏了起来，摇滚乐的大音量把茂伯吓了一大跳，他摀住耳朵大骂：「创啥洨，干恁娘，创啥洨！」

 

经过这样震撼教育后，阿嘉才让劳马开始教茂伯贝斯，虽然茂伯弹的月琴也是弦乐器，但是学新乐器谈何容易，看来非得增加练习时间，如此一来，就不能要茂伯多去送信，那自己也没有作曲时间了，怎么办？阿嘉沉思着。

第45节：海角七号(45)

明珠带大大回家后，阿嘉叫住团员，「劳马，水蛙，」然后他坦承自己积信的事情，「……可以请你们也帮忙送一些吗？」他第一次向团员们低头恳求道。

 

「齁，你真害呢，没收到信的人怎么办啊！」水蛙埋怨道，但是他还是一口答应了，「不帮你送，曲谁写？」

 

劳马出乎意料之外的没有数落他，「交给我们吧，你专心写曲。」

 

就像一个人组不成乐团，一个人送不完的信，伙伴们一起送，就能送完。

 

阿嘉突然有点感动，又有点伤感，当年在台北的团员都是一时之选，因为对音乐有共同的热情而组成，最后却因为要出道，牺牲了阿嘉而各奔东西；现在这个七拼八凑的乐团，根本就是洪国荣乱搞硬凑成的，相处短短的时间，初识时还都起过严重冲突，却愿意一起帮阿嘉承担错误与负担。

 

台北的团员们，嫌弃他唱歌太用力，宁可更换主唱；恒春的团员们，纵然没有专业的音乐素养，纵然自己一直对他们颐指气使，不把他们当一回事，但是他们还是认同他是主唱。

 

或许，是恒春人比较有人情味吧？

 

阿嘉向他们道谢，劳马说：「谢什么谢，快回去写曲吧！」

 

海角七号电影小说

 

南之三

 

阿嘉不再出门送信，每天的信件与之前的积信都由团员们合力去送，他躺在床上，轻弹着吉他，每当一段合适的旋律在脑海中浮现，就连忙起身写下，然后从头弹奏一次，旋律源源不绝的涌出，彷佛他的灵感也从送信的繁琐与压力中释放出来，阿嘉专注沉浸在创作之中，脸上满溢着笑容。

 

纸箱中的信件都分配给劳马、水蛙，还有洪国荣他们，只有那盒来自日本的信，依然静静躺在角落。

 

*  *  *

 

洪国荣的手下驾驶着黑色奔驰车，阿清在前座看着地址，洪国荣坐在后座，拉下车窗，亲自投递积信。

 

诶？那不是那个马拉桑吗？他正在店里推销小米酒。

 

送了大半天后，黑色奔驰车绕到海边，阿清一瞧，又是那个马拉桑，正在露天座位上向客人们推销小米酒，阿清忍不住敲了敲车顶：「主席啊，你看！」

 

洪国荣拉下车窗，看到马拉桑辛勤的样子，不禁赞叹道：「这客人这呢拚，暗时顾饭店，日时走店面。」

 

驾驶不屑的说：那只是无头苍蝇罢了，阿清不以为然：「你看人今仔日走的外务，比怹兜阿嘉剩在厝内的批犹较多。」

 

哪壶不开提哪壶，洪国荣用力打了阿清一下，阿清吃痛，不禁喊了声：「噢，干！」

 

骂什么来着？没大没小！洪国荣「哼」了一声。

 

「无啦，无啦。」阿清连忙说。

 

阿清说得没错，这客家人真的很拚，虽然他是外地人，但是一个年轻人肯这么努力，也是很让人感动的一件事，好吧，就给他一点鼓励吧！

 

今天晚上，茂伯的弟弟要娶孙媳妇，镇里有婚丧喜庆，洪国荣身为镇代表会主席一定会出席，再说这办桌也是「阿珠口」她的餐厅办的，晚上他就叫个六十瓶「马拉桑」当伴手礼。

 

*  *  *

 

明珠用力擦着镜子。听说，昨天那个远藤友子和阿嘉起了严重冲突，喊着不干了，她该不会这样「中途半端」——半途而废——吧？

 

但是她也没立场说什么，她们第一次见面，就是友子逮到她在厕所抽烟，在友子心中，她的形象已经是个不尽责的家伙了吧？希望阿嘉他们能好好安抚友子，把她留下来，乐团好不容易撑到现在，不能上台表演就太可惜了。

第46节：海角七号(46)

打扫完毕，明珠推着清洁推车到走廊上，却看到她最不想看到的景象：友子正拖着她的橘色行李箱，一脸木然从房间走出来。

 

「诶！」明珠叫住她，「妳就这样走啦？」

 

友子却头也不回继续往电梯走去，明珠连忙大叫：「喂……喂！」然后用日文喊道：「那边的日本人，答应的事怎么可以没做到就不管了？」

 

友子还是木着一张脸，一声不吭的关上电梯门。

 

明珠正打算追上去，却停下脚步。

 

这不是日本人第一次答应的事没做到就不管了，不是吗？

 

他不也一样吗？他说，一年之内就会回台湾找她，这次要和她一起环岛；他说，下次来台湾要带她回日本；他说，回日本以后会每天想她，每天写一封信给她；他说，他绝对不会欺骗她，因为他最爱的就是她。

 

「怀孕了怎么办？」她记得激情过后，她担心的说。他说，要是怀孕了，他就把她接到日本，结婚，让小孩在日本长大。

 

他说，日本人最重承诺，做到一半的事，一定会完成，不会「中途半端」，答应的事，一定会做到。

 

胡扯！日本人只会光说不练。

 

他从未再回台湾，甚至没有再联络她，也不曾寄任何信给她，现在想起来，大概是不想让她找到他，想把她就这样扔在台湾。

 

她盗领了奶奶的积蓄，飞到日本，虽然有地址，人生地不熟的，要在茫茫水泥丛林中寻找谈何容易，她凭着一口破日文，一边比手画脚，最后还是找到了，但是当她按下门铃，应门的却是一个跟自己年龄差不多的女孩子，她硬着头皮问他在不在，说是在台湾的朋友，那女生转头喊道：「老公，有台湾来的朋友找你。」

 

老公？

 

的确，如果他结婚的话，日本人多半是妻子应门，但是他不是说要把她接到日本结婚的吗？怎么会……竟然已经结婚了呢？

 

她不动声色，打量着眼前的女生，她皮肤白皙，就好像初雪，声音轻柔，像是画眉啁啾，眼神温婉，好似四月纷飞的樱花，一举手一投足，都像是日本传统「大和抚子」一般柔和而合规矩……简单的说，就是除了年龄以外，样样都和她相反！

 

所以他爱的根本是与她完全不同的女性，明珠痛苦的体认到。

 

当他终于出现时，一见到明珠，就愣住了，然后用中文说：「妳怎么追到这里来了？」

 

明珠绝不就此放弃，但是她也知道直接和他妻子摊牌，只会把事情搞砸，她要慢慢把他的心抢过来，「我怀孕了。」她用中文淡淡的说。

 

他果然舍不得她，帮她安排了住处，他妻子一直被瞒着，还有几次来探望她，就是这样，只要她和他有共同的秘密，他妻子被排除在外，那久而久之，他终究会倒向自己这边的。

 

明珠无视观光签证只有十五天的期效，早已超过期限，她想办法非法打工，但是在日本开销很大，她手上的钱越来越少，但她不在乎，只要得到他的心，他就会还钱给奶奶的，她还是抱着这个希望。

 

直到她生产的那天，他没有露脸，当母女均安后，日本移民局的官员突然出现了。

 

「不，不要！」她用这几个月来学会的带腔调的日文喊道，「至少让小孩见见孩子的爸爸！」

 

但是明珠怎么等也等不到他，最后，有个护士看不过去了，才偷偷告诉明珠：「就是他报警的。」

 

所以日本人讲得冠冕堂皇，却只是满口谎言而已。

 

就像那个远藤友子也终究半途而废了一样。

 

*  *  *

第47节：海角七号(47)

工作中抽烟的女清洁服务生，竟有脸讥刺自己说到的事没做到就离开？友子早已气到心死，也懒得理会她了，到了大厅，柜台小姐一见到她提着行李箱要走，连忙赶上来问：「友子小姐，妳怎么了？」

 

友子不答，这回她真的铁了心要走，说真的，她一开始就不应该答应这个工作，到头来，事情办不成，日本那边的机会还不是落空，只是白白受气罢了，她正要走出自动门，新贝斯手老头却刚好挡住了她的去路。

 

友子想绕开，他却跟了过来，递上一张喜帖，出乎友子意料之外的，他一本正经，用带着腔调的日语说：「友子小姐，我弟弟的长孙今天娶媳妇，晚上在庙口有酒席，请和我们同乐吧，今晚请一起来吧！」

 

说起来会气到想走，不就是因为这个老头，但是他反而特别用日语，这样恭恭敬敬的邀她一起祝福新人，这让友子为难了起来，对方这么和气、客气，她就不好意思再生他的气了，友子沉默了半晌，还是接过了喜帖，用日语说了声：「恭喜。」

 

既然人家这么诚心来邀请了，就晚上参加完喜宴，明天再走也是一样的，友子心想，但是，接下来该怎么打发时间呢？她拉着行李箱，回到大厅，茫然坐在椅子上，不知该何去何从。

 

*  *  *

 

栗原南的最后一站是博德，眼前的这栋大楼，正是数十年前祖父家族前往台湾前卖掉的祖产，现在已经成了繁华现代都市中多如星点的商业大楼之一。

 

栗原南应景的在里头吃了博德拉面，但是这个地方和她，或和父亲，已经没有任何牵绊了，父亲在年幼时就离开博德前往台湾，恐怕除了冬季的飘雪以外，什么都记不得了吧？

 

所以，这就是这趟追寻旅程的最后了。

 

当栗原南搭上返回宫崎的列车，她不禁想起了父亲的最后一封信：

 

友子……我已经平安着陆……

 

七天的航行

 

我终于踩上我战后残破的土地……

 

可是我却开始思念海洋……

 

这海洋为何总是站在希望和灭绝的两个极端……

 

这是我的最后一封信

 

待会我就会把信寄出去……

 

这容不下爱情的海洋

 

至少还容得下相思吧！……

 

友子，我的相思妳一定要收到

 

这样妳才会原谅我一点点……

 

我想我会把妳放在我心里一辈子

 

就算娶妻、生子……

 

在人生重要的转折点上

 

一定会浮现……

 

妳提着笨重的行李逃家

 

在遣返的人潮中，妳孤单地站着……

 

妳戴着那顶存了好久的钱才买来的白色针织帽

 

是为了让我能在人群中发现妳吧！

 

我看见了，我看见了……

 

妳安静不动地站着

 

妳像七月的烈日

 

让我不敢再多看妳一眼

 

妳站得如此安静

 

我刻意冰凉的心，却又顿时燃起

 

我伤心，又不敢让遗憾流露

 

我心里嘀咕，嘴巴却一声不吭

 

我知道，思念这庸俗的字眼

 

将如阳光下的黑影

 

我逃他追……我追他逃……

 

一辈子

 

父亲说等会儿就要把信寄出去，但是他却从来都没有寄出，就如同他在信中说将一辈子不愿见到大海，也一样食言了。但是她知道父亲有件事没有食言，那就是父亲的确把友子女士放在心里一辈子，即使娶妻、生子，依然不忘。

 

或许父亲没有把信寄出，是因为这些信是他仅存的、能代表他的思念之物，所以他才把它藏在衣柜中，就如父亲说的，像阳光下的黑影，与他相伴一辈子。

 

栗原南很感激佐藤先生、山本教授，更感激那位素未谋面的友子女士，有他们的帮忙，才让她终于了解自己的父亲，可是，她也带着一分自责和愁绪，为什么自己不在父亲生前多关心他一些，而是等到他死后，才从信件中、老人的口中、历史资料中，重新去认识他呢？

 

她希望友子女士能够回信，如果她回信的话，她会说服丈夫，带她一起到台湾南方的恒春，然后，希望能再从友子女士口中听到父亲在台湾的一切。